LABOR PARLAMENTARIA: Camila Rojas Valderrama
Fecha: 2026-03-27 12:49
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53710/1/4596_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  168 .............................................................................................................. 
Incidentes  178 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  178 ................................................................................................... 
Petición de oficio  184 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  189 .............................................................................................................. 
Integración  189 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, ni la ley que creó los Tribunales de Familia, ni la ley que establece la violencia
intrafamiliar se han hecho cargo de la violencia contra las mujeres. Para nosotras, esta es una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
falencia primordial y vigente.
El proyecto en discusión busca hacer efectiva la protección hacia las mujeres. Por ello, lo votaré a
favor.
La Tercera Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar Contra la Mujer y Delitos Sexuales, de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, dependiente del Ministerio de Justicia y Seguridad Pública,
realizada en 2017, señala que la violencia intrafamiliar ha crecido 2,08 puntos porcentuales desde
2012. Los femicidios también han ido en aumento, pues en 2017, según la Red Chilena contra la
Violencia hacia las Mujeres, 66 mujeres murieron en manos de hombres. Por eso, intervenir en
este escenario es urgente.
Ningún esfuerzo legislativo ni punitivo será suficiente si no entendemos la violencia contra las
mujeres como un fenómeno complejo, no excepcional y continuo en nuestras vidas cotidianas.
Como feminista, tengo el compromiso absoluto de frenar su alza.
Por eso, presentaré una indicación que, tal como lo establecen los estándares de derechos
humanos, busca reforzar la efectividad de la debida diligencia en casos calificados, porque, en la
práctica, las medidas de protección, incluso en sede penal, no tienen mayor control y se les
destinan escasos recursos. Dicha situación se complejiza más cuando existe desacato de estas
medidas por parte del agresor e inefectividad para ubicarlo.
Las mujeres no queremos ser eternas víctimas. El proyecto de ley en discusión, y todas las
modificaciones que podamos realizar para mejorarlo, no serán suficientes si no ponemos atención
a las falencias que existen en materia de educación no sexista, de prevención, de atención, de
protección y de reparación en favor de las mujeres que han sufrido violencia.
Para hacernos cargo de la situación se requiere entregar una atención y protección que sea
inmediata, integral, coordinada, interinstitucional y sostenible durante todo el proceso, contando
con mecanismos ágiles de notificación, no revictimización y reparación integral.
Además, debe quedar establecida por ley la obligación de designar a las partes un abogado o
abogada, una vez recibida la denuncia o demanda.
Todo lo anterior es imposible sin nuevos recursos para las instituciones que deben llevar a cabo
esta tarea. De lo contrario, prevalecerá lo que ha sido la tónica de la actual legislación: cargar una
responsabilidad pública en centros de la mujer y casas de acogida, que viven altos grados de
agobio y de precarización laboral.
El Ejecutivo no puede asignar un presupuesto simbólico o restringido. Leyes de papel o que buscan
llenar titulares son contrarias a lo que necesitamos cuando estamos hablando de proteger la vida
de personas, en especial, de mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
RELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA POR
SALUD INCOMPATIBLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11322-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para
perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales
determinada por salud incompatible.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, esta modificación es el resultado de las denuncias y protestas que han
manifestado los profesores y las profesoras.
Esta modificación es el resultado del compromiso del Colegio de Profesores y de sus dirigentes con
el derecho a la salud y al trabajo.
Apoyarla no solo tiene que ver con hacer justicia en el ámbito de las causales de término de las
relaciones laborales, sino también con comenzar a hacer justicia a la labor pedagógica.
Hay mucho trabajo por hacer al respecto. Por consiguiente, debemos adquirir el compromiso de
apoyar por unanimidad esta iniciativa, con el fin de comenzar a hacer justicia a la labor
pedagógica.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, partiré mi intervención indicando las premisas que me mueven a estar en la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y que determinan mi voto favorable a esta
iniciativa.
El arrastre debe terminar; la jibia debe ser capturada selectivamente, con línea de mano y/o
potera.
Quiero compartir los argumentos que me convencen en esta materia.
Debemos reconocer que en la actividad pesquera hay serios problemas, entre los cuales cabe
mencionar los siguientes:
El daño a los ecosistemas marinos es severo. A consecuencia de la sobreexplotación han
colapsado especies importantísimas, como la merluza, el congrio y la sardina.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se ha generado una crisis en la pesca artesanal. Comprobarlo es bastante simple: basta con
preguntar en las caletas para darse cuenta de que no hay qué pescar.
La causa de esta situación es que la legislación actual fue redactada -literalmente redactada por
los empresarios. Con ello, el mar se convirtió en un negocio y fuente de enriquecimiento para unos
pocos, lo cual ha dañado profundamente el ecosistema marino y también ha dañado desde el
punto de vista social a quienes históricamente han dedicado su vida al mar.
El proyecto que hoy vamos a votar avanza en dos líneas fundamentales: en primer lugar, en la
conservación de los ecosistemas marinos, y una forma de hacerlo es protegiendo a una especie
marina en particular, la jibia, que podrá ser capturada mediante el sistema de potera, forma que
promueve su conservación.
En segundo término, en el fortalecimiento de la pesca artesanal. Hoy, la jibia es uno de los pocos
recursos pesqueros que está presente en abundancia en nuestras costas, y, por lo tanto, es la
fuente de trabajo para buena parte de los pescadores artesanales. Para que haya pesca, primero
tiene que haber qué pescar.
De aprobarse el aparejo de potera como único mecanismo de captura de la jibia, estaremos
protegiendo una especie marina importante, estaremos apoyando y salvaguardando la pesca
artesanal, pero, sobre todo, estaremos avanzando, de una vez por todas, hacia la eliminación de la
pesca de arrastre en Chile.
Hemos trabajado arduamente para que sea posible la concreción de este proyecto, por lo que lo
votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
ELIMINACIÓN DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO, DEROGACIÓN DE LA LEY
N° 20.027 Y CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 59)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, es positivo el debate, en general, sobre los créditos de educación y, en
particular, sobre el Crédito con Aval del Estado. No comparto la evaluación positiva que se realiza
de la gratuidad que está planteada en este proyecto de resolución, pero sí la necesidad de tener
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuevos  mecanismos  de  financiamiento  para  la  educación  superior,  sin  voucher  y  con
financiamiento basal, tal como hemos propuesto desde nuestra coalición. Nuestro compromiso
está con esclarecer las responsabilidades políticas y administrativas, y sacar a la banca del
sistema educativo que ha sido la principal beneficiada a costa de grandes desembolsos fiscales.,
por ejemplo, mediante la subvención del interés, que fue la política que se realizó en 2012.
Nuestro compromiso es terminar con el Crédito con Aval del Estado y con los créditos de
educación de superior y, sobre todo, dar soluciones efectivas a los endeudados y endeudadas del
sistema. Por lo anterior, constituimos la Comisión Investigadora sobre “Actos del Gobierno
vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en
general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la educación
superior”, y vamos a seguir trabajando en esta línea.
Desde ya, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, las movilizaciones han puesto al feminismo en el centro de la construcción de
una nueva educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A partir de la rebelión de las estudiantes ante los acosos y los abusos, que son la expresión más
violenta de la discriminación que vivimos las mujeres, se ha abierto la posibilidad de avanzar hacia
una educación no sexista. Con esa movilización se ha abierto la posibilidad de discutir aquí este
tema.
¿En qué se expresa la educación no sexista? En la presencia de los intereses, los saberes y las
experiencias de las mujeres en los programas de estudio, en los textos y en las mallas
curriculares; en la educación sexual integral y en la igualdad en la contratación de trabajadores y
trabajadoras de la educación. La educación feminista implica una redistribución del poder y de la
riqueza, y una profunda democratización de nuestras instituciones para que no se reproduzcan
desigualdades ni estereotipos.
Como señaló Sandra Palestro , los textos ya no soportan más recuadros y apartados para agregar
a las mujeres. Lo que se requiere es reinterpretar las ciencias y la historia, y la educación no
sexista nos abre esa posibilidad, sin androcentrismos ni heteronormas.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, el Ministerio de Educación no ha sido capaz
de poner la educación no sexista en la agenda. Para abrir dicha posibilidad, invito a que
escuchemos las demandas de las estudiantes -algunas están presentes en las tribunas-, de las
profesoras y de las trabajadoras movilizadas. Reabramos la reforma educacional y pongamos la
política a disposición de la sociedad. Así realmente nos estaremos haciéndonos cargo del tema.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PREOCUPACIÓN POR CONSTRUCCIÓN DE PUERTO A GRAN ESCALA EN SAN
ANTONIO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El turno siguiente le corresponde, por tres minutos y seis segundos, al Comité Mixto Humanista,
Liberal, Poder, Ecologista Verde.
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, en la cuenta pública anual, el Presidente de la República confirmó la
ampliación de la capacidad portuaria del país y, en particular, el inicio de la construcción de un
puerto a gran escala en la comuna de San Antonio. Al igual que el gobierno anterior, la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
justificación es la necesidad nacional de aumentar la capacidad importadora y exportadora, que
hoy en 90 por ciento se realiza por vía marítima.
Se habla de una inversión público privada de 3.300 millones de dólares, de la construcción de dos
frentes de atraque de 1.700 metros y de la cuadruplicación de la capacidad de transferencia
actual de 1.200.000 a 6 millones de contenedores, cifras y magnitudes que generan expectativas
y también incertidumbres, incertidumbres que no tienen lugar por no tratarse de temas de
“interés nacional”, pero a quienes habitamos el lugar nos tienen que inquietar, si no, podrían
convertirse en una carga.
De cinco mil camiones que transitan diariamente se estima un aumento a veinte mil. Con poco
más de cien mil habitantes, ya tenemos problemas por el déficit de espacios de infraestructura, y
la construcción del proyecto se emplazaría sobre lo que hoy es la desembocadura del río Maipo, de
alto valor biológico y sustento para la pesca artesanal.
Somos las y los habitantes de San Antonio los únicos que mediante organización y conciencia
podremos poner estos asuntos vitales sobre la mesa. Y replico: asuntos vitales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, las movilizaciones feministas han develado la necesidad de empujar toda
iniciativa que permita sacar del olvido de la historia a las mujeres. Nuestra historia y nuestra
trayectoria develan la violencia y la desigualdad.
Por esa razón, votaré a favor este proyecto, pero necesito explicitar que desde que soy feminista
veo cada vez con más claridad la acción patriarcal y sus efectos en todas las dimensiones de
nuestras vidas. Esta opera mediante una violencia que es continua y sistemática, en todos los
espacios: en la casa, en el trabajo y en los sistemas educativo, de salud y de pensiones. Ese
espacio de poder no se salva, opera también a su favor, toda vez que no asume que este es un
problema político y que no se trata solo de cuestiones aisladas y puntuales.
Es necesario decir que las comisiones de género no son nuevas, en las que se tiende a replicar ese
aislamiento, a través de una mirada sectorial y recluida, la que administra a las mujeres como si
fuéramos un departamento minoritario de la sociedad. Se nos da un espejismo de integración,
pero nos mantienen fuera de la sociedad. Esta crítica no es solo mía: ha sido desarrollada por las
feministas a lo largo de nuestra historia reciente.
Las mujeres nos educamos, trabajamos dentro y fuera del hogar, nos enfermamos y envejecemos.
Hacemos todo dentro de la sociedad, la misma que ha levantado demandas por derechos sociales,
sexuales y reproductivos. En ese sentido, lo que realmente necesitamos es una mirada sistémica,
que necesariamente posibilite reformas sociales estructurales a los sistemas de salud, de
pensiones, de educación, y al trabajo asalariado y a las labores domésticas y de cuidados.
Por lo tanto, ese tiene que ser el quehacer de cada comisión, cada una de las cuales debe asumir
esa mirada. Eso no lo podemos olvidar.
No queremos más que la historia oficial sea la historia de los hombres, en la que nuestra
importancia y trayectoria se mencionan en forma excepcional.
Lamentablemente, hasta ahora, el modo de agilizar en el Congreso Nacional las discusiones sobre
esta materia depende de nosotras mismas, y aun queriendo cambiar dicha situación y haciendo un
llamado a darle un vuelco, los hechos nos empujan a tener que crear esta comisión por nuestro
compromiso de no alargar la espera de que seamos ciudadanas de derecho pleno y no de segunda
clase.
Por último, quiero señalar que estamos viviendo un momento que marca nuestra historia como
movimiento, en el que las experiencias previas a las nuestras como generación han sido vitales
para no sabernos solas, para entender y defender que el lugar del feminismo jamás ha sido la
excepción.
Con estos necesarios cuestionamientos a la exclusión y administración con que nos ha tratado la
política, me pongo a plena disposición para trabajar en esta comisión y, por sobre todo, para
superar sus límites, que nos mantienen en un apartado recuadro de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, una y otra vez en el debate sobre pesca nos encontramos con un nudo
inevitable: las últimas modificaciones realizadas a la ley de pesca son ilegítimas tanto en su origen
como en sus efectos. Es una ley hecha a la medida de la industria, industria que dictó la ley,
compró su aprobación y es la única beneficiada con los recursos que deberían ser de todas y todos
los chilenos.
Como contracara, la pesca artesanal se vio seria y vitalmente afectada. Legislar en materia
pesquera sin tener en consideración dicha situación nos parece una irresponsabilidad, no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consistente ni coherente con nuestra función de representación, como tampoco lo sería no
referirse a la justificación de este proyecto.
Apoyamos a los trabajadores y trabajadoras del Sernapesca y la mejora en las condiciones
laborales, situación que han demandando. Apoyamos el fortalecimiento de la función del
Sernapesca y celebramos que sea el Estado, a través del servicio, quien realice la certificación de
los desembarques, que hoy está en manos de privados. Por ello también apoyamos el aumento en
la dotación propuesta en el proyecto.
Compartimos con el Ejecutivo que la pesca ilegal es un problema. Sin embargo, la superación de
este problema no queda resuelta con el proyecto, ya que establece sanciones para la cadena
productiva, lo cual es claramente necesario, pero no suficiente.
Al poner en marcha las leyes hay ganadores y perdedores. Mientras un puñado de familias se
enriquece día a día con nuestro mar, tenemos pescadores con multas millonarias. ¿El motivo? Salir
a pescar sin que esa pesca esté en sus registros. Mientras un puñado de familias se enriquece, la
ley corrupta sigue vigente. Mientras un puñado de familias se enriquece, cientos de jóvenes tienen
negada la posibilidad de ser pescadores artesanales, y los estamos condenando a la ilegalidad.
No tocar el registro, las cuotas y el fraccionamiento es acabar con la pesca artesanal, y hay que
decirlo claramente. Los ganadores y los perdedores de esta historia están claros, y alterar esa
realidad es nuestro desafío.
En responsabilidad con el trabajo de la comisión, apoyaremos la propuesta de esta instancia en
orden a enviar gran parte de los artículos del proyecto a comisión mixta para su revisión y
reformulación.
Sin embargo, repito: tenemos que discutir lo relativo al registro, las cuotas y el fraccionamiento.
No vamos a perder la oportunidad de poner esta materia sobre la mesa y esta es precisamente
una de esas ocasiones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la Comision de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, el problema es simple y conocido: la pesca de arrastre de la jibia amenaza la
reproducción de la especie, ya que captura indistintamente ejemplares juveniles y adultos,
mientras que el aparejo potera hace una mejor selección, ya que captura casi solo ejemplares
adultos, por lo que, en términos de sustentabilidad y del enfoque precautorio de la ley de pesca,
resulta claro que la eliminación de la pesca de arrastre de la jibia es una decisión sabia.
El informe final Evaluación Directa de Jibia en la Zona Centro Sur, de mayo 2017, del Instituto de
Fomento Pesquero (IFOP), señala lo siguiente: ”En lo que respecta a la selectividad del arte de
pesca y en particular en la pesca con poteras, estas muestran un alto grado de selectividad
capturando en un 96 % ejemplares mayores a 70 cm de longitud del manto, mientras que la red
de mediagua (…) muestra una persistente presencia de individuos de talla menor a 70 cm…”.
Votar a favor del proyecto tiene razones técnicas y políticas. Al respecto, quiero hacer un
comentario importante.
La organización de pescadores artesanales, a través de la Coordinadora Nacional de Jibieros y
otras organizaciones, pusieron este tema en el tapete hace más de seis años.
Gracias a sus gestiones y al guante recogido por los diputados Daniel Núñez y Víctor Torres , este
proyecto ingresó al Congreso Nacional en 2014, pero recién hoy, 4 años más tarde, estamos por
votarlo en su primer trámite legislativo.
Más allá de lo evidente que resulta la lentitud para tramitar proyectos de ley sencillos y que el
sentido común indica que van en la dirección que todos queremos, aprobarlos sigue siendo clave.
Vayan mis más sinceras felicitaciones a todos los pescadores artesanales, quienes han debido dar
una larga pelea por un avance que hoy tendrá como resultado la votación que se realizará.
Quiero entregar mi reconocimiento a los pescadores artesanales de San Antonio, de Puertecito, de
caleta Pacheco Altamirano , así como a los de las caletas El Membrillo y Portales , de Coquimbo, de
Tirúa, de Llico, de Tubul, de Quidico, de Lebu, de Isla Mocha y de tantos otros lugares en que la
organización, contra viento y marea, ha logrado que lleguemos hasta este punto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, me detengo para hacer un reconocimiento a la organización de pescadores y decirles
que gracias a su esfuerzo hoy podemos dar este paso que nos permitirá acercarnos a terminar con
la pesca de arrastre en la captura de la jibia, y así comenzar a construir una legislación pesquera
que sea sostenible económica, social y ecológicamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, ¿cuántas mujeres y niñas más morirán en manos de femicidas? Es una
pregunta cruda, pero sobre todo es una cruda realidad que debemos enfrentar. ¿Cómo lo
hacemos? Condenando la invisibilización y frenando esta violencia que es estructural y continua,
como no se cansa de señalar la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres?
Esta cruda realidad debe ser reconocida como parte de una construcción social y cultural, y, como
tal, susceptible de ser alterada, no avalando prácticas y discursos que producen y reproducen el
control sobre nuestros cuerpos y nuestras vidas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todas estas transformaciones vienen de la mano de una ley de violencia integral. Pero no bastará
con que ataquemos la violencia ya ocurrida: será la conquista de derechos sociales, sexuales y
reproductivos la que nos saque de esta ciudadanía de segunda clase y permita consagrar la
radicalidad democrática de la lucha feminista. Y es que el cambio vendrá de la mano de hacer
realidad algo muy básico: que las mujeres somos personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el proyecto plantea, en forma general, que este tipo de trabajos permite a los
estudiantes solventar algunos gastos en educación, pero omite señalar que se requiere trabajar
para pagar la educación superior porque, en buena medida, no se garantiza el derecho a la
educación.
Entonces, cabe preguntarse: ¿Qué jóvenes necesitan trabajar? Son los jóvenes de los primeros
deciles, los que necesitan hacerlo a pesar de haber ingresado a la educación superior y de haber
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sido beneficiados con la gratuidad. Otra cosa muy distinta es que trabajen en empleos
relacionados con su área de estudio; pero en este caso nos estamos refiriendo a un trabajo que,
con posterioridad, no será necesariamente reconocido como experiencia, sin contar que requiere
una dedicación que merma los tiempos de formación de esos estudiantes.
Con esta iniciativa se formaliza una situación referida al trabajo informal, al permitirse al
estudiante trabajar en jornada parcial, dividida en turnos, con seguro de desempleo y previsión.
No obstante, hay que decir que ese costo recae en el trabajadorestudiante o en su familia, porque
este tipo de trabajos no contemplan el fuero y dejan encadenado el rendimiento académico.
Sobre la situación de los empleadores, estos contarán con fuerza de trabajo flexible, con contratos
parciales y con la disponibilidad para completar turnos y jornadas. Se trata de jornadas parciales,
con tiempos de transporte que probablemente mermarán las condiciones de vida y de estudio de
las personas.
Sin duda, debemos formalizar el trabajo, pero no a costa de contratos como el sugerido.
En este proyecto se formaliza este tipo de trabajo al reconocerlo. Lo lamentable es que dicho
reconocimiento se hace sobre la base de garantizar al empleador poder hacer uso de su posición
negociadora para imponer términos más convenientes para él de los que existen en un contrato
de trabajo regular. Es decir, se invierte el derecho fundamental en materia laboral: su utilización
para equiparar al trabajador con su empleador.
¿Qué otros efectos puede traer consigo esa situación? Afectar a los demás trabajos estables, los
que podrán ser paulatinamente reemplazados por estas jornadas parciales, situación que puede
ayudar a contener el alza de salarios.
Se ha mencionado a la OCDE para defender este proyecto; pero ese argumento se puede utilizar
en países en los que la educación está garantizada y financiada; donde el trabajo juvenil no está
orientado al financiamiento de aranceles o de otros aspectos básicos de la vida; en los que,
además, el transporte para los estudiantes es gratuito y el acceso a una vivienda estudiantil,
barato. A lo sumo, con este tipo de trabajos se financian costos menores. Además, hay derechos
sociales y seguridad laboral.
Por lo tanto, en esos países trabajar es, efectivamente, una opción; pero aquí, en Chile, de lo que
se trata es de que como el empresariado no quiere asumir el costo de los derechos, el Estado
tiene que inventar formas flexibles e inseguras, además de mal remuneradas.
Es cierto que hay una flexibilidad que es positiva; pero esta se puede dar cuando hay libertad y
seguridad. Si hay derechos sociales, si hay seguridad laboral, si hay igualdad de género, es
razonable que un trabajador o una trabajadora quiera conciliar el trabajo con la familia o que un
estudiante quiera trabajar. En ese caso se ejerce una libertad, no una obligación; pero cuando no
hay derechos, se torna obligatorio, y en el caso de las mujeres se naturaliza el trabajo
reproductivo.
Quiero señalar al ministro del Trabajo y Previsión Social que la anhelada flexibilidad debe ser
posible solo con derechos e igualdad efectivos. De lo contrario, flexibilizar para acabar con esas
"rigideces" es reproducir situaciones de inseguridad, pero ahora amparadas por la ley. Es decir,
estamos profundizando una vida sin derechos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En definitiva, este proyecto de ley no cumple con el objetivo central en esta materia: reconocer el
trabajo del estudiante de educación superior, puesto que ese reconocimiento no puede tener un
estándar menor que el de cualquier otro trabajador o de cualquiera otra trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APLAZAMIENTO DE INGRESO DE REGIÓN METROPOLITANA A SISTEMA
ÚNICO DE ADMISIÓN ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11833-04) [SOBRE TABLA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En tercer lugar, por acuerdo de Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, en cuanto a entrada
en funcionamiento de sistema de admisión único para la región que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, comienzo diciendo que tengo diferencias con las leyes que se aprobaron en el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno pasado. La principal, en materia educativa, es no haber puesto el foco en la educación
pública.
Ahora, para referirme al nuevo mecanismo de admisión, reconoceré que aporta, en el límite, a la
selección arbitraria en aquellos colegios que reciben aporte estatal. Lo que se busca es que no
sean los colegios quienes elijan a las familias, sino que sean las familias quienes tengan la
posibilidad de elegir el colegio.
La guía del sistema es la libre elección y la igualdad en la admisión. Las experiencias de 2016 y
2017 son positivas: en 2016 hubo un total de 3.436 postulantes y de 63 colegios; en 2017 hubo
76.821 postulantes y un total de 2.175 colegios. En 2018 pasaríamos a 500.000 postulantes y a
12.000 colegios.
Como se puede apreciar, ha habido una progresión abrupta, lo que es la principal justificación para
retrasar el proceso de admisión, particularmente en la Región Metropolitana. ¿Cuáles son las
particularidades de esta región? Ya se dijo antes: la importante población que habita en ella.
Habrá más interacción entre alumnos y colegios, y falta experiencia en zonas urbanas más
pobladas, de entre 400.000 y 7 millones de habitantes.
¿A qué apunta esta modificación en particular? A la gradualidad, con una progresión de escala que
vaya del 20 al 60 por ciento y posteriormente al ciento por ciento cuando se cumpla su completa
aplicación.
Estoy de acuerdo con esa gradualidad, por lo que votaré favorablemente el proyecto, de modo que
en la Región Metropolitana el proceso no comience en 2018.
No obstante, me parece de suma importancia que esa gradualidad no solo sirva para aplazar la
admisión, sino también para fortalecer las escuelas y los liceos públicos, para dar un impulso a las
vacantes de la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente,
modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 125ª de la legislatura 365ª, en 7 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión tiene por objeto mejorar el ingreso de docentes
directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, mediante la modificación de diversos
cuerpos legales y el establecimiento de los beneficios que indica, iniciativa que ha sido llamada
coloquialmente “ley miscelánea”, puesto que modifica diversas normativas que fueron parte de
las reformas legales en educación llevadas a cabo por el gobierno anterior.
Por lo tanto, la discusión de esta ley en proyecto debía ser acotada a aspectos técnicos que
quedaron pendientes en el debate pasado o a subsanar errores legislativos consagrados en leyes
promulgadas.
No obstante, no solo se trató de arreglos y modificaciones. Lejos de eso, este proyecto de ley
reabrió importantes discusiones sobre el tipo de educación que queremos para el país.
Paso a continuación a señalar algunas de las discusiones que tuvimos en la comisión, las que
reflejan lo vigente que aún se encuentra el debate sobre una profunda reforma educacional para
Chile.
Primero, el agobio laboral de los docentes.
Durante la tramitación de este proyecto, el actual gobierno, incumpliendo el acuerdo con el
Colegio de Profesores, propuso establecer la evaluación obligatoria para los docentes que se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
encuentran en el tramo “experto I”.
¿Cómo es posible que docentes que tras décadas de ejercicio han llegado a los tramos calificados
de experto aún sean sobrecargados con evaluaciones, elaboradas por técnicos que probablemente
tienen menor experiencia que los docentes que son evaluados?
Esa sobrecarga a los docentes no se exige a ninguna otra profesión, y genera un malestar que
hasta el momento no ha sido capaz de probar un vínculo directo con el mejoramiento de la
calidad.
Afortunadamente, esta indicación del Ejecutivo fue rechazada, y los docentes que lleguen al tramo
“experto I” se verán relevados de la obligación de evaluarse.
Segundo, el uso de los resultados del Simce.
Igualmente, el Ejecutivo propuso mantener la entrega de los resultados Simce por establecimiento
educacional, lo cual se ha prestado para medidas de estigmatización de los colegios, como fue lo
ocurrido hace algunos años con el denominado “semáforo”, cuyo único logro fue dificultar más
aún el mejoramiento de los establecimientos con malos resultados.
Al contrario, el proyecto en discusión establece que los resultados del Simce solo podrán
difundirse en cifras agregadas, no particulares por cada colegio, con el propósito de evitar la
estigmatización  de  los  establecimientos  que  obtienen  bajos  resultados,  así  como  la
estigmatización  de  los  niños  y  las  niñas  que  estudien  en  esos  colegios.
Esperamos que en el futuro se tomen más medidas tendientes a eliminar la sobremedición y
tecnificación de la enseñanza, porque trae incentivos perversos en nombre de la calidad, no
obstante nunca haber sido evaluado para verificar si efectivamente se cumple dicho objetivo.
Nuestra creencia es que, por el contrario, así como el actual sistema agobia a los docentes,
también estresa a los niños y a las niñas que son obligados desde pequeños y pequeñas a
aprender a rendir estas pruebas.
Tercero, el cierre de colegios y liceos.
En esta materia, durante la discusión existieron tres posturas. El anterior Ejecutivo, es decir, el
gobierno anterior, propuso un proceso de cierre que se extiende a ocho años, y al cuarto comienza
un proceso de intervención con la finalidad de mejorar su rendimiento y evitar el cierre.
En cambio, el gobierno actual propuso que a los cuatro años de mala calificación consecutiva, el
establecimiento se cierre inmediatamente.
Por nuestra parte, presentamos una indicación para que la ley establezca una indicación entre los
colegios que dependerán de un servicio local de educación pública, de acuerdo con la ley
aprobada recientemente, y aquellos que son de carácter particular.
La diferencia es necesaria, porque es evidente que el Estado no puede cerrar un establecimiento
bajo su tuición, ya que a diferencia de un privado tiene la obligación constitucional de proveer
educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así, en nuestra concepción, los establecimientos públicos deben ser intervenidos, mas no
cerrados, a diferencia de aquellos que son propiedad de un sostenedor.
En definitiva, se aprobó la propuesta del Ejecutivo anterior y se rechazó la presentada por
nosotros y la del actual Ejecutivo.
Es claro que el debate en torno a este proyecto hace evidente que aún existe la necesidad de una
discusión profunda en torno al tipo de sociedad que queremos construir a través de la educación.
Por lo tanto, no cabe más que afirmar que la necesidad de continuar con una reforma educacional
es un debate que el gobierno anterior no cerró del todo, el cual hoy está abierto en aspectos que
son sensibles, como el significado de la calidad, el reconocimiento a la labor docente, la manera
de implementar la gratuidad y la forma de financiar a los estudiantes que quedaron fuera de la
reforma anterior.
Algunas de estas discusiones se dieron a propósito de este proyecto, y otras se llevarán a cabo en
proyectos como los relativos a la gratuidad IP y CFT, el fin del CAE, la creación de un nuevo crédito
y la subvención universal en materia de educación parvularia, entre otros.
Estamos expectantes a que estos debates se den, y desde ya el llamado es a abrirse al diálogo
entre nosotros y la sociedad, con los actores institucionales y sociales que forman parte de la
comunidad educativa.
Esperamos  que  la  tramitación  de  los  proyectos  que  vienen  no  sea  sobre  la  base  del
enfrentamiento de trincheras que se niegan a ceder, sino, por el contrario, con el anhelo de
alcanzar un real entendimiento, porque sabemos que reformas como la educacional requieren de
consensos reales para implementarse y no quedarse meramente en la ley.
Por estas razones, votaré a favor el presente proyecto, porque a pesar de haber perdido más de
una votación durante su tramitación, creo que avanza en general en la dirección correcta,
teniendo en cuenta el consenso que la comisión pudo generar sobre estas materias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cinco segundos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .- Señora Presidenta, con la votación del proyecto de ley de
identidad de género nos jugamos la posibilidad de que como sociedad demos un paso concreto al
reconocimiento de la población trans, que ha sido histórica y sistemáticamente marginada,
violentada, discriminada y precarizada en un Chile que, en manos de conservadores, le ha negado
derechos y, por qué no decirlo, la democracia y su ejercicio.
El reconocimiento de la identidad de género es una demanda histórica de las comunidades trans
organizadas,  que  también  han  resistido  la  postergación  de  los  gobiernos  de  turno.  La
patologización de sus demandas ha sido protagonista en el debate, dando paso a que distintos
sectores sociales y políticos levanten discursos reaccionarios y de odio, buscando imponer la
clausura del debate democrático y del avance de las transformaciones en nuestro país.
El no reconocimiento de las personas trans les impide el acceso a los pocos servicios sociales
básicos y a los derechos que existen en un país tan mercantilizado como Chile, y, en particular, el
acceso al mundo laboral.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una ley sobre identidad de género, el cambio de nombre registral abre la posibilidad de que la
población trans finalmente sea reconocida como parte de la sociedad chilena y de salir de la
marginación y empezar a luchar contra la extrema precarización en Chile.
La aprobación de este proyecto para que la identidad de género sea ley es parte del camino; sin
embargo, el camino no termina ahí, pues la demanda de inclusión de las personas trans también
implica la pregunta respecto de qué sociedad quieren y queremos construir.
Pasar del reconocimiento formal a una democratización radical de la sociedad chilena es el
horizonte que se vislumbra tras esta discusión. La conquista de derechos sociales, sexuales y
reproductivos para esta sociedad se vuelve la próxima trinchera, pues la mercantilización y
negación de dichos derechos precariza de manera más brutal a las mujeres y a las disidencias
sexuales.
Hoy, nuestra responsabilidad es hacer que la identidad de género sea ley, que el reconocimiento a
los trans sea ley y que esa posibilidad nos abra el camino para mucho más.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO VINCULADOS A LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N° 20.027, QUE
CREA EL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO, Y DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA
AL SISTEMA DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (CEI 5)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
vinculados a la implementación de la ley No 20.027, que crea el crédito con aval del Estado, y,
en general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 11,37 minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 3,29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, 3,06 minutos; Comité Partido
Por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3,06 minutos; Comité Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde
Social Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante es la señorita Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno vinculados a la
implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de
la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior
(CEI 5), sesión 80ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, esta comisión investigadora nace de un anhelo social, y no solo me refiero a la
organización de deudores y deudoras que solicitó la creación de la comisión, a quienes
agradecemos profundamente, sino también al movimiento social que, desde 2011, viene alertando
de las injusticias de los créditos en la educación.
Recién hoy, pasados siete años, como Cámara de Diputados, tenemos la oportunidad de dar dicha
discusión a través de una de nuestras más importantes herramientas fiscalizadoras, como es una
comisión investigadora, aprobada hace cinco meses por la unanimidad en esta Sala.
El CAE es de aquellas políticas públicas sobre las cuales la sociedad organizada formuló un
diagnóstico y una posición mucho antes que la institucionalidad política pudiera hacerlo.
Así, con la actual votación del informe se trata de saldar esta deuda con la sociedad y emitir
finalmente nuestra opinión respecto de una política compleja, sobre la que no sirven juicios
absolutos, pero respecto de la cual, sin lugar a dudas, después de trece años de implementación
no cabe sino afirmar su insuficiencia y denunciar sus componentes injustos.
Habiendo ya informado al pleno, quiero destacar algunos asuntos centrales.
Uno de los elementos más referidos en el diagnóstico que motivó la creación del CAE era la
imposibilidad de sostener una expansión masiva del sistema de educación superior chileno
únicamente con recursos públicos, dada la situación del fisco en el contexto de creación del
crédito. Sin embargo, los resultados efectivos del ejercicio de este instrumento financiero han
estado lejos de las expectativas. De los 4,7 billones que las instituciones financieras han
transferido a instituciones de educación superior, el fisco ha recomprado a los bancos el 51 por
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ciento del total, con una recarga promedio del 26 por ciento. La aspiración declarada de que “el
sector financiero deberá aportar los recursos y el Estado deberá aportar garantías” no se ha
cumplido.
El CAE ha representado siempre entre el 30 por ciento y el 40 por ciento del presupuesto total
destinado a la educación terciaria en Chile. ¿Cómo es posible que el argumento para haber
introducido a los bancos sea la falta de recursos públicos si el Estado compra más de la mitad de
la deuda?
Afirmamos que esta política tiene deficiencias de diseño e implementación. Con cifras y
argumentos, queda claro que esta política tuvo impacto en las arcas fiscales y en los estudiantes.
Sin embargo, hay quienes no quieren reconocer el error ni reconocer el valor de esta evaluación.
Pero no nos perdemos en eso; sabemos que de lo que se trata hoy es de expandir y de defender la
educación pública.
Por eso, el Ejecutivo debe tomar medidas en este sentido y el CAE debe terminar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO VINCULADOS A LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N° 20.027, QUE
CREA EL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO, Y DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA
AL SISTEMA DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (CEI 5)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
vinculados a la implementación de la ley No 20.027, que crea el crédito con aval del Estado, y,
en general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 11,37 minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 3,29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, 3,06 minutos; Comité Partido
Por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde,
3,06 minutos; Comité Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde
Social Independientes, 1,56 minutos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada informante es la señorita Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno vinculados a la
implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de
la legislación relativa al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior
(CEI 5), sesión 80ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, paso a informar las conclusiones y proposiciones de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que
crea el crédito con aval del Estado, y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos
para el financiamiento de la educación superior.
La Cámara de Diputados, en su sesión 14ª celebrada el 18 de abril de 2018, en virtud de lo
dispuesto en los artículos 52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la República; 53 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 313 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, prestó su aprobación a la solicitud de 74 diputadas y diputados para crear esta
comisión especial investigadora.
Para el cumplimiento de su cometido, la comisión celebró 15 sesiones y una reunión en comité.
Asimismo, habilitó una casilla de correo electrónico para recibir testimonios de quienes hubieran
adquirido en alguna oportunidad un crédito educacional del Estado (CAE, Fondo Solidario, Corfo ) y
consideraran haber sufrido agobio, apremio o abuso por parte del banco, institución educacional o
del Estado.
Se recibieron 802 testimonios, el 65 por ciento de los cuales fueron de mujeres y el 35 por ciento
de hombres. El 62 por ciento de los correos se concentró en situaciones respecto del crédito con
aval del Estado, el 12 por ciento sobre el Fondo Crédito Solidario Universitario, el 8 por ciento
sobre el Crédito Corfo y el 15 por ciento restante de los casos relata situaciones de uso simultáneo
de alguna de las tres fuentes de financiamiento señaladas anteriormente y de otros créditos.
Luego de haber escuchado a los invitados e invitadas, analizado los testimonios de estudiantes
endeudados  y  endeudadas,  y  estudiado  los  documentos  y  hechos  que  motivaron  esta
investigación, la comisión aprobó las consideraciones, conclusiones y proposiciones que se
reseñan a continuación, las que se han sistematizado en los siguientes ejes temáticos:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Responsabilidades Conclusiones:
a) Existen responsabilidades tanto en el diseño del CAE como durante su implementación. En
efecto, durante el diseño del CAE existieron importantes falencias en las proyecciones que
estimaron el funcionamiento del mismo. Así, según ha tenido conocimiento esta comisión, durante
el diseño se consideró un porcentaje menor de lo que terminó siendo el crecimiento de la
matrícula al alero del CAE. En el mismo sentido, la falta de un adecuado estudio de
remuneraciones no permitió prever la reducción de estas a medida que se satura el campo de
ciertas profesiones, con lo cual la carga de la deuda en la práctica es mayor a la estimada.
Adicionalmente, en cuanto al instrumento, no se protegió de manera correcta a las y los
estudiantes, ya que el CAE no contaba con ningún tipo de contingencia al ingreso y no consideraba
posibles períodos de cesantía. Este conjunto de características generó las condiciones suficientes
para que un grupo de endeudados cayera en morosidad crónica, especialmente los desertores y
desertoras. Asimismo, el diseño de la Comisión Ingresa, en cuanto a la composición de su
directorio (ministro de Educación, vicepresidente de la Corfo, Tesorería General , Dipres ,
representante del Cruch, representante de universidades privadas y representante de IP y CFT),
contiene intereses contrapuestos que dificultaron el uso de sus facultades.
No obstante, no cabe duda de que la mayor responsabilidad recae en la implementación del
sistema, durante la cual se evidenció la alta carga que el crédito implica para el estudiante y para
el Estado. Más aún, desde 2011, en que tanto la salida de la primera cohorte de estudiantes, las
mejores condiciones económicas del país y las movilizaciones sociales debieron haber alertado
sobre la realidad del crédito y la posibilidad de solucionar sus falencias.
La reforma realizada el 2012 implicó una flexibilización del crédito para muchos estudiantes, al
rebajar la tasa de interés al 2 por ciento y permitir un pago contingente al ingreso -del 10 por
ciento-, pero esta fue incompleta, ya que no entregó el mismo beneficio a los deudores morosos ni
solucionó la carga del crédito para el Estado, la cual, incluso, empeoró.
En el sentido de lo descrito, es clara la responsabilidad política de los ministros de Educación y de
Hacienda  responsables  del  diseño  y  posterior  implementación.  La  negligencia  en  la
implementación resalta especialmente por la gran cantidad de años de ejecución de esta política
sin que se hayan realizado las reformas pertinentes. En ese sentido, destaca la responsabilidad del
señor Nicolás Eyzaguirre , quien fuera ministro de Hacienda en el momento de diseño del sistema
y posteriormente ministro de Educación y Hacienda en el momento de su implementación.
b) El mal diseño del CAE y su vínculo con el Sistema de Acreditación introdujo incentivos perversos
y un vicio para este último, contribuyendo a los malos resultados de la política de financiamiento.
Efectivamente, la conformación del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Superior y el establecimiento, a partir de este, del sistema de acreditación institucional
como condición de elegibilidad para acceder al crédito con aval del Estado han sido insuficientes
para subsanar los riesgos que tenía asociados esta política en cuanto a promover una oferta
educativa segmentada y de baja calidad en términos promedio.
La ausencia de una política de largo plazo para la educación superior de nivel de Estado impidió la
formulación de otros requisitos de mayor rigor, derivados de un análisis a nivel de sistema y no
solo de cada institución. Por tanto, en los hechos, se promovió que las instituciones se orientaran
de manera creciente a la obtención de la acreditación por todos los medios posibles, ya sea
presentando  de  manera  engañosa  la  situación  real  en  la  que  se  encontraban,  como
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechamente, en algunos episodios de la historia reciente, mediante ejercer presiones concretas
hacia la Comisión Nacional de Acreditación, las cuales han sido investigadas y sancionadas por la
justicia penal.
Así, la comisión estima que existe importante responsabilidad del Congreso Nacional en el diseño
de esta política, en particular del vínculo entre acreditación y crédito con aval del Estado, las
consecuencias que tuvo y la falta de evaluación que derive en una posterior modificación de la
misma ante evidentes hechos que denotan falencias del sistema.
c) En la práctica, el banco terminó siendo un administrador del crédito, cuyo riesgo es asumido por
el Estado.
En este sentido, atendiendo a la implementación de la recarga y la recompra, en particular los
últimos años, el contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez, señaló: “al final la
institución financiera, el banco que se adjudica el crédito, pasa a ser una especie de administrador
del crédito, una especie de caja cobradora por donde se paga con la cuponera, pero en realidad no
tiene un riesgo financiero en este sistema” (sesión del 9 de julio de 2018).
d) Existe responsabilidad en el incumplimiento de funciones específicas de organismos de la
administración del Estado.
En efecto, durante diversas sesiones, la comisión tuvo conocimiento de facultades de la Comisión
Ingresa que pudieron haberse utilizado para racionalizar el uso del instrumento CAE, pero que,
inexplicablemente, no fueron utilizadas. Nos referimos en particular a la facultad de intencionar la
tasa de interés mediante las licitaciones. No obstante, la comisión constata que existieron
licitaciones que tuvieron que ser declaradas desiertas por el desinterés de la banca. También está
la facultad de utilizar estudios sobre la estructura ocupacional del país para otorgar o denegar el
CAE a ciertas carreras, facultad establecida en la ley que crea la Comisión. Por último, dentro de
los requisitos para entregar el crédito con aval del Estado se encuentra la fiscalización del uso del
extinto Aporte Fiscal Indirecto para fines académicos, lo cual ni siquiera fue exigido para que las
instituciones postularan al crédito.
En el caso del Sernac, de acuerdo con las atribuciones de la ley que crea el Sernac Financiero, este
es el organismo encargado de velar por la protección del consumidor de instrumentos financieros,
como el CAE o los demás créditos. Si bien en su exposición señalaron que, en su opinión, no era de
su competencia este crédito en particular, sí pudieron haberle dado a conocer a la Comisión
Ingresa la existencia de cláusulas abusivas para que fuesen modificadas o haber demandado con
la finalidad de conocer la opinión de los tribunales en la materia, cuestión que han tenido que
hacer los deudores sin apoyo de la institución.
Proposiciones en este primer punto de responsabilidades
a) Dotar de mayores atribuciones a los órganos públicos competentes para ejercer control sobre la
entrega de recursos a estudiantes e instituciones.
b) Realizar estudios serios y acabados que permitan proyectar adecuadamente las políticas de
financiamiento, por lo menos en cuanto a número de estudiantes e instituciones y a la
empleabilidad de las carreras que ofrecen.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c)  Evitar  que  los  pilares  del  sistema  de  financiamiento  dependan  exclusivamente  de  la
acreditación, pues esta no fue diseñada para esos efectos.
2. Impactos en el sistema de educación superior Conclusiones:
a) Uno de los pilares del crecimiento expansivo del Sistema de Educación Superior ha estado
sostenido en el CAE.
b) La falta de facultades reguladoras y el no uso de las existentes crearon un mercado
desregulado.
En este sentido, es importante recalcar que instituciones como la acreditación institucional a cargo
de la CNA no tiene por objeto ser un órgano fiscalizador en lo financiero y, por otro lado,
organismos como la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras no tienen en el
ámbito de sus competencias a las entidades de educación superior. Asimismo, como se vio
anteriormente, la Comisión Ingresa, a pesar de tener facultades regulatorias sobre la entrega del
CAE, no hizo uso de ellas.
Por tanto, ningún organismo fiscaliza adecuadamente la entrega de estos recursos conforme a los
fines educacionales que se declaran.
c) No obstante lo anterior y los problemas asociados al CAE, este fue un instrumento que le
permitió el acceso a la educación superior a miles de estudiantes que, de no haber contado con el
CAE, no hubiesen podido acceder.
Proposiciones:
a) Implementar mecanismos de regulación y planificación que orienten los recursos públicos.
b) Compensar el desmedro de la educación pública por el excesivo crecimiento del sector privado.
c) Implementar una nueva política de financiamiento, administrada por el Estado, de carácter
transitorio, que vaya disminuyendo en la medida que avance la gratuidad. Dado que el foco
principal de la política de financiamiento de educación superior es la gratuidad, el modelo
complementario de financiamiento debe estar alineado con ella y no significar un desincentivo.
d) Del mismo modo, establecer un sistema de financiamiento que, complementando la gratuidad,
subsane los errores del CAE expuestos en este informe.
3. Abusos del sistema Conclusiones:
a) Existieron diversas prácticas abusivas en contra de los estudiantes.
Comisión Ingresa
Durante las sesiones, se discutió la presencia de contratos de adhesión y cláusulas abusivas en los
contratos que los estudiantes deben firmar para acceder al CAE. Tanto la Comisión Ingresa como
el Sernac estimaron que esto no era posible, ya que dichos contratos se rigen por la Ley Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
20.027, que crea el crédito, la cual contempla expresamente la suscripción de instrumentos, como
el  mandato  delegable  e  irrevocable,  y  no  por  la  Ley  de  Protección  al  Consumidor  y,
específicamente, el Sernac Financiero. Además, el contrato es suscrito con la Comisión Ingresa,
que no es una institución financiera, y no directamente con el banco.
Si bien esta comisión investigadora asume la plausible discusión jurídica al respecto, concluye que,
en todo caso, existiría responsabilidad en el diseño de la ley, que obligaría a cometer dichas
prácticas abusivas, y de la Comisión Ingresa, por no haber hecho notar esta situación apremiante.
Más aún, según lo expresado por la subdirectora jurídica del Sernac, señora Francisca Barrientos ,
nos encontramos ante consumidores (estudiantes) excesivamente vulnerables, que en otro
contexto sí serían objeto de protección por la Ley del Consumidor ante los mencionados contratos
(sesión del 9 de julio).
Bancos e instituciones financieras
Se ha tomado conocimiento, mediante el testimonio de 802 deudores que se han presentado ante
esta comisión, de diversas prácticas abusivas por parte de los bancos, principalmente tendientes a
producir la condición de moroso en el deudor. Así, circunstancias como dificultar el acceso a los
planes de pago o entregarlos de manera ininteligible, no facilitar formas virtuales de pago e,
incluso, ante la atención presencial no capacitar al personal respecto de la existencia o formas de
pago de este crédito, hacen que el deudor no pueda cancelar dentro del plazo de 5 días necesarios
para no caer en la condición de morosidad que le impida acceder a los beneficios de 2012.
b) Existe extrema fragilidad de los estudiantes, especialmente de los desertores.
En efecto, de acuerdo con lo señalado por la subdirectora jurídica del Sernac, Francisca Barrientos
, los estudiantes son consumidores hipervulnerables, porque no alcanzan a percibir los efectos de
un crédito sino hasta mucho tiempo después de terminar sus estudios, o sea, cuando egresan o
bien hasta que comienzan a trabajar. La hipervulnerabilidad de esta clase de sujetos mandataría al
legislador a mostrar una especial preocupación respecto de la información que existe, en términos
de la deuda y de los intereses. Así lo aseveró en la sesión del 9 de julio, opinión que es compartida
por los integrantes de la comisión investigadora.
Con respecto a los desertores, estos se encuentran en una situación aún más frágil, pues tienen
menos posibilidades de emplearse y, consecuentemente, pagar el crédito, debido a la propia
deserción. Los desertores representan casi la mitad de los deudores morosos y representan un
porcentaje mucho menor respecto del total de deudores en estado de pago.
Proposiciones.
a) Establecer un organismo que proteja al estudiante, que sea distinto del administrador del
crédito, en lo inmediato, y facultar a la Superintendencia de Educación Superior para que fiscalice
a los bancos en relación con el CAE.
b) Perfeccionar la legislación sobre protección de los derechos de los consumidores, que es un
mínimo de protección a los deudores, incluidos los del CAE.
c) Abordar en forma particular la situación específica de los desertores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. Reparación Conclusiones:
a) Existen componentes de la deuda que se han vuelto injustos. Según los acuerdos tomados
previamente en este informe por esta comisión, es necesario concluir que parte de la deuda por
los créditos CAE o Corfo no cumplen el estándar de confianza que los ciudadanos deben tener
respecto de los órganos públicos en un Estado de derecho. Por tanto, con independencia de las
decisiones judiciales que pudiesen existir sobre los asuntos técnico jurídicos, los componentes de
la deuda que deriven de prácticas abusivas o errores subsanables no son justos. La determinación
del monto o la fórmula de cálculo de dichos componentes es algo que, según estimamos, escapa a
las facultades de esta comisión.
Proposiciones.
a) Establecer alguna medida de reparación ante el componente injusto de la deuda. En efecto,
respecto de aquella deuda injusta, debe existir algún mecanismo que repare a los estudiantes que
se encuentren en situación de pago. Durante el trabajo de la comisión se mencionaron diversos
mecanismos de reparación, tales como la condonación parcial, compensación, tramo exento o la
posibilidad de que los deudores se acojan a nuevas condiciones, más favorables, al menos para los
estudiantes que se encuentren en las situaciones más críticas. Asimismo, un mecanismo de
reparación debe incluir un reconocimiento a los estudiantes que pagaron su deuda incluso con
este componente injusto.
Los capítulos 1) Responsabilidades y 3) Abusos del Sistema fueron aprobados por unanimidad. Los
capítulos 2) Impacto en el Sistema de Educación Superior y 4) Reparación fueron aprobados por
mayoría de votos.
Finalmente, la comisión propone a la Sala que remita copia de este informe tanto al Presidente de
la República como a las autoridades a las cuales van dirigidas las propuestas: la ministra y el
subsecretario de Educación; el contralor general de la República; el tesorero general de la
República; el director de Presupuestos; el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras;
el vicepresidente del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas; el presidente de la
Comisión Nacional de Acreditación; el director ejecutivo de la Comisión Ingresa y el director del
Servicio Nacional del Consumidor, según lo dispuesto en los artículos 58 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y 318 del Reglamento de la Corporación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y los presentes.
En la ciudad de San Antonio, donde se emplaza el puerto con más carga y descarga a nivel
nacional, vemos a diario una realidad que es ineludible para nosotros, pero invisible para la
mayoría del país.
(Aplausos)
Me refiero a la parte negativa de tener un puerto en la ciudad. Vemos el tránsito de camiones, en
nuestro caso más de 3.000, su estacionamiento en zonas residenciales y accidentes graves a
diario. El deterioro de las calles es evidente, pero ese es solo el impacto vial. También podemos
hablar del impacto medioambiental, de la ocupación del borde costero u otros efectos adversos
como el ruido, las emanaciones de gases tóxicos, entre otros.
Gran parte de los sanantoninos y las sanantoninas nos sentimos orgullosos de decir que somos el
puerto mayor de Chile: tecnología, vehículos, ropa, todo ingresa por un puerto, y también salen las
exportaciones que mantienen la economía nacional. Valorar la tradición portuaria tiene que ver
con quienes vivimos en los puertos, pero sobre todo tiene que ver con Chile.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, si se comprende que los puertos son estratégicos y, a su vez, que sí generan costos
sociales, es de sentido común legislar para que las ciudades puerto se vean beneficiadas y no
perjudicadas por la actividad portuaria.
Apoyé y apoyo públicamente la ley de puertos promovida por el alcalde y compañero del Frente
Amplio Jorge Sharp y todo lo aquí propuesto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Como hay cinco diputados inscritos para intervenir sobre el proyecto, solicito la unanimidad de la
Sala para otorgar la palabra a cada diputado por dos minutos y luego proceder a la votación.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, este es un debate difícil, ya que está enmarcado en dolores personales, por lo
que amerita tener empatía. La pérdida y dignidad de todas las personas y sus diversas familias,
sus procesos de memoria y el luto nos importan frente a las pérdidas vividas.
Ahora bien, ante la defensa de esa misma dignidad, es también necesario y responsable explicitar
que el gobierno está tomando el camino largo para resolver un legítimo problema que aquí se ha
identificado: la individualización de un hijo que ha muerto durante el embarazo. El gobierno tenía y
sigue teniendo la solución en sus manos, cual es modificar el Reglamento General de Cementerios,
contenido en el decreto N° 357, de junio de 1970, del Ministerio de Salud, y la Norma General
Técnica 86, de junio de 2006, del Ministerio de Salud, relativa a procedimientos para el registro de
las defunciones fetales y de recién nacidos, con el objeto de incorporar esa necesidad detectada y
que hasta hoy no es atendida.
No tiene sentido que el gobierno haya querido traer esta discusión al Congreso Nacional y que,
además, nos esté sometiendo a nosotros y a las personas afectadas por esa situación a los
tiempos legislativos y a sus tensiones, frente a los dolores y las pérdidas expresadas.
Creemos que el proyecto es contradictorio en el tratamiento legal que otorga al concepto
mortinato versus los mismos atributos que se le reconocen en su inscripción, lo que reabre
materias que han sido de reciente resolución democrática en la ley de aborto en tres causales,
norma en favor del derecho a decidir de mujeres y niñas y del respeto a su salud, dignidad y
voluntad.
Se introducen trampas jurídicas que otorgan a los mortinatos atributos propios de la personalidad,
establecidos en nuestra legislación civil, al definir el concepto de persona natural y, con ello, el
nombre. Eso ha sido bajo la legítima necesidad de atender y acoger el dolor de mujeres y familias
que han atravesado por procesos tan duros como la pérdida gestacional.
Seguramente nuestro voto no es intuitivo, pero lo hacemos con la convicción y bajo el
conocimiento del país en el que vivimos, donde cualquier asunto, por más buena intención que
tenga, puede traducirse en la restricción de los derechos de las mujeres y las niñas, en lo cual
advierto un riesgo inminente.
Finalmente, lo que se pretende es hacernos sentir culpa, pues lo he sentido en cada una de las
palabras. Mi intervención es un quiebre en este, hasta ahora, homogéneo debate. Tenemos la
convicción de votar en contra este proyecto, pero a la par hemos presentado dos indicaciones.
La primera indicación está referida a la discriminación que hemos notado en el proyecto. Con esta
indicación reconocemos la necesidad de abordar a la persona gestante o a quien esta autorice,
reconociendo la posibilidad de que una pareja lésbica o quienes se hayan realizado una
inseminación artificial también estén considerados.
La segunda indicación, la cual nos parece más relevante, tiene que ver con considerar doce
semanas, para no poner en riesgo el reconocimiento de un atributo de la personalidad, como es el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nombre desde la concepción. Cabe señalar que este último asunto no es arbitrario, antojadizo ni
caprichoso, porque la legislación internacional, por mencionar un ejemplo, así lo reconoce. En ese
sentido, Francia otorga quince semanas a sus mortinatos, y España doce semanas. El caso de este
último país se menciona en el mensaje del proyecto.
Asimismo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) reconoce la muerte fetal como tal desde las
veintiocho semanas; sin embargo, nuestra indicación establece doce semanas.
Por eso, invito a la oposición y, por qué no, a los diputados del oficialismo a tener convicción para
que nuestra legislación cumpla con los estándares y sea coherente con las leyes vigentes y el
marco internacional. Asimismo, los invito a aprobar la indicación y a que rechacen el proyecto tal
como está redactado, porque, de lo contrario, cargarán sobre sus hombros el hecho de que las
mujeres y las niñas tengamos menos derechos y que eso pueda ser mal utilizado en el futuro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, vaya mi saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, especialmente a las
profesoras y a los profesores jubilados y a la directiva del Colegio de Profesores.
Quiero agradecer a quienes firmaron esta petición para que esta sesión especial se lleve a cabo y
agradecer a quienes están presentes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, como diputada del Frente Amplio, me honra la posibilidad de ser quien dé inicio a
esta sesión especial, que tratará un tema que data desde antes de que varios de nosotros
naciéramos,  que  se  extiende  hasta  hoy  y  respecto  del  cual  sentimos  una  profunda
responsabilidad.
A continuación, voy a hacer una reseña de lo que es la deuda histórica, mencionando algunos
hitos que han ocurrido durante la última década, y describiré la situación actual del presupuesto
para 2019.
La deuda histórica es conocida y reconocida ampliamente en términos sociales por las profesoras
y por los profesores para referirse básicamente al no pago de una asignación especial no
imponible, establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, de 1980, que debió beneficiar
desde 1981 a los docentes dependientes del antiguo Ministerio de Educación Pública.
Esta asignación especial tenía por objeto enfrentar el detrimento económico que habían sufrido las
y los docentes a raíz de la crisis económica y de las últimas transformaciones de su régimen
laboral.
Por lo mismo, se trataba de un monto considerable que se iba reduciendo en el tiempo hasta
1984. Inicialmente el monto de la asignación era del 90 por ciento del sueldo base para los
docentes superiores y docentes propiamente tales y de un 50 por ciento del sueldo base para el
personal no titulado.
Con el inicio del proceso de municipalización, a los docentes se les dio la opción de mantenerse en
el antiguo régimen de pensiones o pasar al régimen privado correspondiente. Esta opción solo fue
real hasta 1982, año en que se dictó la ley Nº 18.196, que realizó el traspaso obligatorio al
régimen privado de pensiones, haciendo imposible optar por mantener el régimen y beneficiarse
de la asignación especial antes mencionada, salvo que esta fuera pactada con los municipios
correspondientes, lo que ocurrió solo en algunas ocasiones, sin seguir un criterio razonable ni
objetivo.
Finalmente, la entrada en vigencia del Estatuto Docente en 1991 hizo virtualmente incompatible la
asignación especial con el nuevo sistema.
Con estos argumentos, la asignación en cuestión no se pagó desde un inicio, a pesar del sentido
compensatorio que tenía, y sin que existiera ninguna norma clara que eliminara el pago. En los
hechos, lo hasta aquí relatado significó que desde 1981, año en que debía comenzar a pagarse la
asignación especial y en paralelo se inició el proceso de municipalización, el o la profesora al
momento de ser traspasado unilateralmente a la administración municipal perdió la asignación
concedida.
Desde entonces, hace ya casi cuatro décadas, las y los docentes han estado movilizados por el no
pago arbitrario de esta asignación. Esa situación solo pudo ser unilateralmente impuesta en los
hechos, atendida la situación política que vivía el país en aquellos años oscuros. Luego, mediante
todos los medios posibles -protestas, demandas judiciales o demandas internacionales se ha
buscado dar una solución a esta legítima pretensión.
El Senado y la Cámara de Diputados han aprobado distintos proyectos de resolución reconociendo
la existencia de la deuda histórica e instando al Ejecutivo a hacerse cargo de ella. No obstante,
hasta ahora no ha existido una solución y recién en 2014 la máxima autoridad en Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reconoció de manera oficial la existencia de la deuda.
En 2006, en el primer acuerdo sobre la materia la Cámara declaró: “La obligación de la deuda
existe. Como tal, es un problema de orden moral que el Estado de Chile no puede desconocer.”
Por su parte, el Senado ese mismo año sostuvo que “Más allá de lo que fallaron algunos tribunales,
es del todo justo y conveniente poner término a la deuda que el Estado de Chile tiene con sus
profesores.”
En 2008 un grupo de parlamentarios condicionó la aprobación de la partida de Educación del
presupuesto para 2009 a la creación de una comisión que estudiara y propusiera una solución
para la deuda histórica.
Asimismo, con dichos antecedentes, el Colegio de Profesores presentó una reclamación ante la
Organización Internacional del Trabajo, ante lo cual la OIT resolvió en 2015 recomendarle al
Estado chileno la creación de una mesa técnica conjunta con el magisterio para elaborar una
propuesta de solución a la deuda existente.
A fines de 2014 se constituyó la mesa técnica entre el Ministerio de Educación y el Colegio de
Profesores y existió un reconocimiento del Ejecutivo de la existencia de la deuda histórica.
Lamentablemente, dicha mesa concluyó, a comienzos de este año, únicamente con el listado de
personas afectadas, desarrollado por el Área de Estudios del Ministerio de Educación, en conjunto
con el Colegio de Profesores. Si bien este listado oficial no es una solución en sí misma, ya no deja
excusas para no encontrar una en que todas las partes estén de acuerdo en la necesidad de
reparar  este  agravio.  Este  punto  es  importante,  porque  hay  quienes  todavía  ponen  en
cuestionamiento la existencia misma de la deuda, pese a que esta ya fue reconocida por el
Ejecutivo.
Se estima que existen 76.253 docentes dañados por la deuda histórica; de estos, 61.990 se
encuentran vivos y 14.263 fallecieron sin que fueran reparados en su perjuicio.
El presupuesto para el 2019 no contiene ningún capítulo en línea presupuestaria para atender la
deuda histórica de las y los docentes. Por tanto, creemos que es nuestro deber como Cámara de
Diputados exigir al Ejecutivo que enmiende esta omisión y continúe el trabajo desarrollado
transversalmente.
Se requiere continuar con la mesa técnica para arribar a una solución viable y de consenso en lo
inmediato, plasmando en el presupuesto esta preocupación a través de una línea presupuestaria
destinada a este fin, la que podrá ser posteriormente adecuada a la solución definitiva que se
estime.
Esperamos que esta iniciativa tenga buena acogida, más aún si consideramos que el 2006 la
actual ministra de Educación, Marcela Cubillos , cuando era diputada, apoyó un proyecto de
resolución sobre esta materia,…
(Aplausos)
…el que solicitaba al Presidente de la República que, en virtud de los inusuales excedentes
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provenientes del alto precio del cobre, se instruyera al ministro de Hacienda para destinar una
parte de estos a fin de lograr un convenio extrajudicial con los profesores que demandaron al fisco
por la denominada deuda histórica.
Ese apartado está firmado por la señora Marcela Cubillos , y esperamos que no haya cambiado de
opinión en esta década.
Así podremos conformar una voluntad transversal que incluya a todo el espectro político y al
gobierno, representado por el Ministerio de Educación, para solucionar esta deuda fundamental
del Estado de Chile con los profesores y profesoras de nuestro país.
Sé que varios de los que nos acompañan en las tribunas llevan mucho tiempo de lucha, y
seguramente están agotados de tener que seguir en esta pelea; pero también sé que han seguido
organizados para que algún día, en algún momento -espero que sea lo más pronto posible-, exista
una solución efectiva a la deuda histórica y el Estado de Chile se haga cargo de este pago, sin
esperar a que, en el intertanto, sigan muriendo más profesores y profesoras.
Hoy, efectivamente, tal como lo dijeron los diputados Saffirio y Undurraga , este es otro hito más
en esa larga lucha. Esperamos que en 2019, con la disposición del Ejecutivo, que tiene en sus
manos la solución, exista en el proyecto de ley de presupuestos una línea, un capítulo, una glosa
correspondiente al pago de la deuda histórica.
Esperemos que ello se haga realidad y que el Ejecutivo, tal como se comprometió, tome nota de
todo lo que se acuerde en esta sesión especial.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, ¿qué entendemos por terminar con la violencia escolar? ¿Qué se entiende por
la llamada tolerancia cero que citaba el diputado Schalper ? ¿Entendemos que es expulsar a los
estudiantes rápidamente de los centros educativos? Bueno, eso cree el gobierno, y así lo ha
demostrado durante las últimas semanas, en las que, insistentemente, la ministra de Educación, el
ministro del Interior, la ministra vocera de gobierno y hasta el propio Presidente han puesto todo
su foco en este punto.
Queda claro que esta es la principal iniciativa legislativa del gobierno durante el año, y queda
claro también que estamos frente a un proyecto sumamente deficiente.
El gobierno pudo haber optado por una solución administrativa, instando modificaciones a los
reglamentos de los establecimientos que incluyesen la violencia extrema; pero no lo quiso hacer
de ese modo, y conscientemente tomó el camino que le diera más rédito mediático y que lejos
está de solucionar los problemas de la educación chilena.
Por supuesto que queremos terminar con la violencia; por supuesto que nos oponemos a los casos
de violencia extrema que se vive en ciertas comunidades educativas, hechos que, además, día a
día agotan las páginas de los diarios y el tiempo de los noticiarios. Con todo, nos guardamos el
derecho a rechazar este proyecto, porque es deficiente, y sus deficiencias las explicito a
continuación.
El proyecto que salió del Senado, si bien incluye a toda la comunidad educativa, y no solo a
estudiantes, solo establece medidas cautelares para estos.
¿Qué medidas cautelares aplicar para casos de violencia extrema ejercida por docentes, asistentes
o apoderados, que son la mayoría de los casos, tal como decía el diputado Venegas ?
Junto con la oposición presentamos indicaciones para incluir medidas para toda la comunidad; el
oficialismo lo rechazó. Presentamos indicaciones para que la expulsión de los estudiantes fuera
acompañada de un proceso correctivo y pedagógico; el oficialismo lo rechazó. Presentamos
indicaciones para diferenciar las sanciones según la gravedad y el tipo de violencia ejercida; el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
oficialismo lo rechazó. Ingresamos una indicación para asegurar la reubicación efectiva de los
estudiantes y que el Estado se preocupe de su reinserción, y, ¿saben qué pasó?: el oficialismo lo
rechazó.
Pero el proyecto tiene un problema aún más profundo: la violencia extrema no va a terminar con
esta futura ley, que no tendrá efecto en la convivencia de las comunidades educativas.
Como han demostrado diversos estudios en Estados Unidos de América, las políticas de tolerancia
cero -las mismas que cita este gobiernono han disminuido la violencia en los colegios y ha
aumentado la deserción. Esto, más que remedio, será fuente de más problemas, y así da cuenta la
evidencia. A pesar de que intuitivamente pareciera una buena estrategia, la evidencia demuestra
lo contrario. No mejorará el ambiente educativo.
Las escuelas que tienen más expulsiones y suspensiones presentan menor satisfacción en el
ambiente escolar. Y claro que ante los actos de violencia hay que actuar; ante los actos mínimos y
ante los extremos. ¡Cómo no! Y es que para manejar a las y a los estudiantes que ponen en riesgo
la disciplina y la seguridad del aula hay que disponer de alternativas efectivas y graduadas, para
responder a cada necesidad de forma proporcionada.
Es cierto que no será mediante una ley que solucionaremos estos problemas; pero sí podríamos
tener una ley con mayor preocupación en el carácter formativo, no meramente enfocada en
reubicar al infractor en otro colegio, pues eso traslada el problema y genera guetos educativos.
El aprendizaje y la violencia en las escuelas no pueden separarse; ambos deben abordarse bajo la
racionalidad pedagógica, no penal.
El gobierno fue mezquino. Pudo haber aprobado un proyecto coherente al haber contemplado los
aportes de la Comisión de Educación de la Cámara; pero no fue así, y con ello vamos a tener una
ley inoficiosa, incoherente y que no va a solucionar los problemas que aquí se han expuesto.
“Rompe, paga”, dicen algunos; a la violencia, la expulsión, señalan los ministros. ¿Dónde queda la
educación? Los problemas de educación del país son muchos y llevan profundizándose por años; la
educación pública es su principal víctima.
¿Cuándo podremos hablar de esto? Se lo pregunto a la ministra Cubillos y al Presidente:
¿Cuándo vamos a poder hablar de educación?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, en relación con las indicaciones N° 59 y N° 60, que fueron declaradas
inadmisibles por la Mesa, hago presente que ambas fueron formuladas para incorporar la
expresión “educación sexual y no sexista”.
En ambos casos se busca que dicho concepto sea considerado como un componente más de la
implementación integral, sin extenderlo al ámbito de administración de los recursos. Creemos que
esta indicación debe ser considerada admisible, sobre todo porque la subsecretaria de Educación
Parvularia dijo que se iba a considerar educación sexual y no sexista en algunas de las partidas, y
nos parece fundamental que eso pueda quedar explicitado. Se lo digo particularmente al diputado
Bellolio, porque a él le podrá parecer redundante, pero a nosotros nos parece muy importante que
eso quede explicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, como recordarán, en mayo existió una movilización por una educación no
sexista, que removió a la sociedad chilena -le pido atención al ministro Larraín, porque ayer
supimos que no escuchaba a las periodistas; espero que a las diputadas nos escuche más-.
Estudiantes secundarias y universitarias, docentes, asistentes y académicas fueron parte de una
histórica movilización en espacios educativos.
En medio de la movilización, el gobierno se declaró feminista. No obstante, este presupuesto es
completamente incoherente con esa declaración, pues mantiene la precarización en las políticas
públicas de las mujeres.
Por eso, como Frente Amplio ingresamos una serie de indicaciones que ponen en el centro del
interés nacional la educación no sexista, para que el presupuesto de la nación no termine
contribuyendo, como ha sido históricamente, a mantener, a administrar e incluso a agudizar la
desigualdad de género.
Saludamos la incorporación de parte de estas indicaciones y llamamos a la Cámara a aprobar
otras que no fueron incorporadas, siendo responsables políticamente con las mujeres y niñas de
Chile.
Las glosas 02 y 03 del capítulo 17, programa 02 Fortalecimiento de la Educación Pública, no
utilizan una definición taxativa de lo que significa “formación integral”. Lo que se ocupa es la
expresión “tales como”, para dar ejemplos no finitos sobre lo que se puede entender por esto. De
hecho, la glosa señala textual, luego de definir una serie de características de la formación
integral: “y otras acciones relevantes que tengan directa relación con el proceso educativo”.
Las indicaciones presentadas buscan incorporar la educación sexual y no sexista como un
componente más de dicha formación integral, sin extender los ámbitos de administración de los
recursos, puesto que el mismo legislador ocupa la fórmula ejemplificadora, no cerrando lo que se
entiende por “integral”.
Nos parece necesario, en función de las movilizaciones sociales, con las cuales el gobierno hizo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gárgaras, que exista coherencia en el gobierno con lo que establece en este presupuesto.
Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro Larraín que responda particularmente este
punto y estas consideraciones, porque son necesarias y en ningún caso son inadmisibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, quiero referirme a la admisibilidad de la indicación N° 28.
El gasto dice relación con la subvención de escolaridad, por la cual se destinan los recursos con
relación a matriculas exclusivamente, sin que se dé lugar al gasto en medicamentos, por no
corresponder al ítem.
Por lo tanto, la indicación no implica una modificación sustancial a la ley en cuanto al aumento o
creación de un nuevo gasto. La restricción ya está establecida; por lo tanto, la indicación solo
reafirma una idea existente.
Por lo tanto, pido que se vote la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la indicación N° 3 se declaró inadmisible; sin embargo, consideramos que es
concordante con la idea matriz del proyecto. Lo que estamos haciendo a través de ella es solicitar
información relativa a los gastos de la partida. Queremos que exista información sobre la
contratación pública y que se mencione la situación de hombres y de mujeres contratados a
honorarios, porque sabemos que existen brechas salariales relevantes. Por lo tanto, creemos que
es una información que la Cámara de Diputados debería manejar.
El Instituto Nacional de Estadísticas indica que el ingreso medio mensual de los asalariados es de
385.104 pesos, siendo para los hombres de 401.630 pesos, y para las mujeres de 350.000 pesos.
Las brechas salariales son evidentes.
Con  esta  indicación,  que  fue  declarada  inadmisible,  se  pretende  que  la  información  se
transparente.
Solicito que se vote la declaración de inadmisibilidad y pido a los diputados y diputadas que
apoyen la indicación, porque mediante ella se solicita una información de suma relevancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La indicación N° 6, que agrega un nuevo inciso tercero al artículo 22, se declara inadmisible, en
razón de lo ordenado en el artículo 69 de la Constitución, por encontrarse fuera de las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra diputada señorita Camila Rojas.
La señorita ROJAS, (doña Camila).-
Señora Presidenta, lo que queremos es que los avisajes y publicaciones estén libres de
estereotipos de género. Escuché al diputado Melero hablar de sexismo; también escuché hablar de
misoginia. Por lo tanto, espero que apoyen la indicación.
Repito: nos parece relevante que el presupuesto, su ejecución y todas sus partes estén libres de
estereotipos de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .- Señora Presidenta, la violencia hacia las mujeres no es una
excepción, es continua a lo largo de nuestras vidas. Vivimos la desigualdad salarial y previsional, y
extenuantes jornadas laborales que incluyen el trabajo fuera y dentro del hogar, que se nos
achaca como una responsabilidad natural.
En lo cotidiano, sabemos de acosos, de violaciones y de asesinatos. El femicidio es la cúspide de
las violencias que nos afecta y refleja, en plenitud, el sentido de propiedad y sometimiento que
vivimos las mujeres. Los agresores conviven en el hogar, en la familia, entre nuestros compañeros
de estudio, de trabajo, de militancia e, incluso, entre nuestros amigos.
En Chile, el femicidio se tipifica como el parricidio cometido por quien es o ha sido cónyuge o
conviviente, lo que deja fuera los asesinatos de parejas no convivientes y aquellos cometidos por
familiares o desconocidos para abusar sexualmente o demostrar su poder a mujeres y niñas. Los
suicidios femicidas tampoco tienen lugar, en circunstancias de que, para muchas mujeres, el único
escape de la violencia es quitarse la vida.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hasta ahora, la institucionalidad mantiene la violencia hacia las mujeres como una agenda
sectorial de interés gremial, que permite que esta permanezca negada, invisible y disfrazada de
algo natural o manifestación del amor romántico y de los celos.
Frente a este escenario, se hace indispensable abordarla a corto plazo desde una mirada integral,
según estándares feministas y de derechos humanos que permitan garantizar la obligación de la
debida diligencia y, por sobre todo, asegurar mecanismos de coordinación intersectorial que
resguarden la efectividad de las medidas de protección, por cuanto un número significativo de
mujeres víctimas de femicidio consumado y frustrado, y otras cuantas que se han suicidado,
contaban con medidas de protección al momento de la agresión.
Sobre la votación de hoy -saludo a la familia de Gabriela que está en las tribunas-, considero que
se requiere con urgencia una adecuación institucional, que apunte a la retipificación del concepto
legal de femicidio, que supere la definición que lo ata a quien ha sido nuestro cónyuge o
conviviente y que se abra a comprender, en plenitud, el odio por razones de género. Por eso
votaremos a favor.
El desafío social y político es pujar para que se adopten las medidas que aseguren contar con
operadoras y operadores de justicia capacitados para esta tarea, que no reproduzcan estereotipos
y asimetrías. Por ello, hoy recordamos a la adolescente argentina Lucía Pérez , a Nabila Rifo , a
Francisca Díaz y a tantas otras mujeres que han sido gravemente ofendidas por la justicia
patriarcal.
Por sobre todo, requerimos avanzar en mecanismos integrales de prevención, de educación no
sexista y de estrategia de detección temprana en los servicios públicos, para dar respuesta
concreta al imperativo de prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra todas las mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE
PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12002-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las
normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección
social.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero 2019, ocasión en
que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan desde las tribunas.
En primer lugar, me voy a referir a algunos de los dichos del ministro Nicolás Monckeberg .
El reajuste no es para los trabajadores y trabajadoras a honorarios; el reajuste depende de la
voluntad de la autoridad. En segundo lugar, el traspaso a trabajadores a contrata al que alude solo
se refiere al nivel central, pero quedan fuera los municipios, las universidades y los trabajadores a
honorarios del Congreso Nacional, porque aquí también hay trabajadores y trabajadoras a
honorarios, que no tienen seguros, que no tienen vacaciones y que tampoco tienen días
administrativos.
Aclarado lo anterior, me voy a limitar a mencionar algunos ejemplos de la precariedad que
enfrentan hoy los trabajadores y trabajadoras a honorarios, que no son independientes, como se
ha  dicho,  sino  que  son  trabajadores  y  trabajadoras  del  Estado  que  son  tratados  como
subordinados de tercera categoría, sin derechos, pese a cumplir horarios, tener jefaturas y, sobre
todo, desempeñar funciones permanentes en los servicios en que trabajan.
Una mujer jefa de hogar que ha trabajado durante 15 años a honorarios puede ser despedida en
cualquier minuto, aunque esté embarazada. Ella no tiene derecho a licencias médicas -incluido el
prenatal y el posnatal-, a un finiquito y a descanso legal. Si se embaraza, debe trabajar hasta
cuando su jefe así lo determine. De hecho, muchas trabajadoras a honorarios laboran durante todo
su período de embarazo.
También tenemos el caso de un señor que trabajó a honorarios durante 20 años en un municipio y
fue despedido a los 65 años de edad.
El año pasado, siete dirigentes sindicales que eran trabajadores a honorarios fueron despedidos,
porque para ellos no existen los derechos sindicales.
Un joven de 25 años trabajó a honorarios durante 3 años. Su pareja tenía 6 meses de embarazo,
cuando él falleció a raíz de un accidente cerebrovascular. Esa persona murió sin derechos
laborales.
Este proyecto de ley favorece solo a los verdaderos trabajadores independientes, quienes no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
justifican sus ausencias laborales, porque no están subordinados a un empleador ni tampoco
cumplen horario, pero no responde a las necesidades de los trabajadores y trabajadoras a
honorarios que acabo de ejemplificar. Por ello, la bancada del Frente Amplio va a rechazar este
proyecto.
En Chile, estar contratado es un privilegio y la cotización no asegura ningún derecho. Es más, sin
derechos maternales, sin sala cuna, sin pago de licencias médicas, sin derechos sindicales, el
obligar a los trabajadores a cotizar es puro autoritarismo, por lo que quienes voten a favor serán
cómplices de ello.
Lo primero que debe existir es el contrato de trabajo y luego debe venir la cotización. El chantaje
que nos hacen es que el proyecto es mucho mejor que lo que tenemos, pensamiento que es muy
propio de la política binominal. Sin embargo, quiero aclarar al ministro Nicolás Monckeberg que
hay una tercera vía que él oculta y que depende del gobierno. Me refiero a la opción de extender
la voluntariedad, decisión que -reitero- está en manos del gobierno. Esa es precisamente la salida
más justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDAD
ESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11963-
04) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar
en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto de ley se
votará hoy.
Además, hace algunos momentos se acordó otorgar seis minutos a cada bancada, que podrán
dividir entre los diputados que deseen intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 94ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación y continuó en la 103ª, ambas de la presente legislatura, en 6 y 20 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2018, respectivamente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, la violencia que hoy se vive en las escuelas del país es expresión de la que se
observa en el resto de la sociedad. La violencia que se vive en contextos escolares es un
fenómeno complejo que ocurre dentro y en torno a la escuela, entre pares, pero también entre
distintos estamentos y familiares. Además, se expresa de forma física y/o psicológica y por medios
presenciales y/o virtuales.
Entonces, si la violencia es un problema de la sociedad, la escuela debería ser uno de los lugares
clave en los cuales debemos trabajar para disminuir y erradicar esa violencia. La escuela es el
corazón de la sociedad. Una vez alcanzada la universalidad de la matrícula, el aula se convierte en
un espacio de sociabilidad obligatorio para todos los que somos parte de la sociedad, y lo que
aprendemos en ella, en el recreo y fuera de ella son aprendizajes para toda la vida.
Patrocinamos  este  proyecto,  impulsado  por  la  diputada  Camila  Vallejo  ,  porque  creemos
firmemente en que fortalecer y empoderar a las comunidades educativas es una de las soluciones,
no solo para enfrentar el problema de la violencia, sino también para comenzar a resolver los
graves problemas que vive el sistema educativo nacional.
La discusión de esta iniciativa y de otras que discutimos actualmente en la Comisión de Educación,
como es el caso del proyecto que busca hacerse cargo del problema del ciberacoso, fue
abruptamente interrumpida por una iniciativa del Ejecutivo que está muy lejos de hacerse cargo
de los problemas de la educación que día a día viven las comunidades. La ley llamada “Aula
Segura” puso el foco en un problema de violencia extrema que se vivía en una o dos comunas del
país, acompañada de una fuerte iniciativa mediática, y los overoles blancos desaparecieron
“mágicamente” una vez que la ley se promulgó.
Dos son los aspectos más valorables de este proyecto: el primero es que busca resolver el
problema de la violencia con educación y no necesariamente con sanciones, medidas cautelares y
expulsiones; el segundo es que dota de autonomía a las comunidades para que sean ellas mismas
las que modifiquen sus reglamentos y protocolos en función de los casos que ocurren en su
interior.
Anunciamos nuestro voto a favor para este proyecto y llamamos al gobierno a que sean
precisamente estos los debates que se tomen la agenda pública, en lugar de los anuncios que de
parafernalia tienen mucho, pero que entregan pocas soluciones para este grave problema que
vive la educación en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, Chile y el mundo duelen. Nos encontramos en un escenario donde la violencia
de género se toma la opinión pública. Brutales femicidios a mujeres y niñas abren el año 2019 en
tan solo 17 días: María , de 56 años; Sandra , de 49 años; Laura , de 47 años; Aylin , de 18 años, y
Delicienne , de 26 años. A ellas se suma un asesinato ocurrido el 14 de enero en la Región de Los
Lagos.
Las cifras oficiales del Circuito Intersectorial de Femicidio Nacional y de la Red Chilena contra la
Violencia hacia las Mujeres -organización que lleva a cabo un tremendo trabajo- entregan una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
radiografía social oscura y muy dura.
Si bien a nivel nacional entre 2010 y 2017 los femicidios consumados no presentan una tendencia
clara, sí exhiben brutalidad en la ejecución.
En el 31 por ciento de los casos, las mujeres habían realizado al menos una denuncia por violencia
ejercida por el agresor, lo que da cuenta de que el femicidio ha sido, en estos casos, el resultado
de un continuum de violencia ejercido en contra de estas mujeres, la punta del iceberg de una
espeluznante, cotidiana y normalizada realidad en nuestro país.
Esta culminación extrema de la manifestación de la violencia sobre nuestras vidas ilustra cómo la
política y las instituciones no han sido suficientes ni eficientes para combatir la violencia hacia las
mujeres.
Ni el enfoque proteccionista, que solo nos mira como víctimas aisladas y dependientes del marido,
del Estado o del mercado, ni el enfoque punitivista, en que más penas no han significado menos
violencia hacia nosotras y más amedrentamiento hacia los agresores, han resultado. En ambos
casos, la violencia se entiende como un problema individual, del cual somos responsables nosotras
mismas: nosotras debemos frenarlo, denunciarlo y probarlo. No se entiende como un fenómeno
cultural y social que nos envuelve desde que nacemos, en que es necesario relevar la extrema
indefensión en que se encuentran mujeres lesbianas y trans, que son absolutamente invisibles
para nuestra legislación.
La ministra Isabel Plá y el Presidente Sebastián Piñera deben entender que llamar a las mujeres a
denunciar en escenarios de impunidad, revictimización y descrédito de sus vivencias solo las
expone más. En Chile, más de un tercio de las mujeres denuncia, e igualmente son asesinadas.
Los dispositivos de seguridad no funcionan, debido a la precarización que los sucesivos gobiernos
de la transición han mantenido respecto de sus trabajadoras y de las políticas públicas de mujeres.
Pero, ojo: el primer año de implementación de esta futura ley estará a cargo, en gran parte, del
escuálido presupuesto recién aprobado para el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Sin duda, proyectos como este son necesarios para enfrentar, como sociedad, la profundidad y
complejidad de la violencia que vivimos las mujeres y niñas, y por eso anuncio que votaré a favor
el proyecto. Sin embargo, debemos avanzar con urgencia en mejorar las condiciones de vida de la
mayoría de las mujeres, porque necesitamos autonomía para poder decidir sobre nuestras vidas y
cuerpos; necesitamos poder tomar taxi solas y tranquilas; necesitamos poder salir de la casa
común, para dejar una relación violenta, con recursos propios, sin dependencia y sin violencia
económica; necesitamos poder decidir no continuar con un embarazo no deseado; necesitamos
poder salir de esta desigualdad en que vivimos.
La política debe dejar de normalizar la desigualdad de género, para que las necesarias reformas
sociales,  que  abarcan  a  las  instituciones  públicas,  como  el  Poder  Judicial,  dejen  de  ser
reproductoras de esa violencia. Queremos justicia social, no justicia patriarcal.
Por ello, buscamos renovar indicaciones que fueron rechazadas en la tramitación del proyecto y
que consideramos vitales para avanzar en la comprensión de la complejidad de la violencia hacia
las mujeres, que debe dejar de mirarse de manera fragmentada. No se entiende una ley que busca
abordar esta problemática de manera integral, que deje fuera la autonomía sexual y reproductiva.
Se debe reforzar, por ejemplo, la implementación de la ley de aborto en tres causales y la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación sexual integral y no sexista en el currículo nacional para todos los niveles. En esa línea
vamos a renovar la indicación de la diputada Carolina Marzán .
No puedo terminar mi intervención sin reivindicar que los femicidios que hoy se encuentran en la
palestra llevan un silencio cómplice que es necesario denunciar.
Por último, agradezco a todas las compañeras que han dado una lucha incansable, así como a las
organizaciones de mujeres y feministas que vuelven público lo privado, que salvan la vida de
mujeres, que revelan relaciones de poder y desigualdad, y que construyen, sobre todo, nuevas
formas de solidaridad y justicia…
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas,
Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio; Celis, don
Ricardo; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica la ley General de
Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos
educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia
de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
conducta. Boletín N°11662-04
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas, Santibáñez y Vallejo, y de los
diputados señores Bellolio; Celis, don Ricardo ; Santana, don Juan , y Winter, que Modifica la ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales, en
el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta. Boletín N°11662-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Vivimos en una sociedad donde el exitismo se ha vuelto un paradigma indesmentible.
Manifestación de este paradigma en nuestros educandos es el sometimiento de los mismos a
numerosas  pruebas  estandarizadas,  es  decir,  a  la  necesidad  de  cuantificar  y  medir
permanentemente la consecución de logros que estimamos como sociedad, los deseables. Sin
embargo ello por cierto resulta en un desmedro de la diversidad, de la potenciación de valores y
principios, en fin de una educación que apunte a la plenitud e integralidad de la persona humana
en pos de su realización y felicidad.
No podemos dejar de mencionar que el exitismo en definitiva esta íntimamente ligado con el
individualismo que debilita el instinto gregario y la necesaria correspondencia de los seres
humanos entre sí, sea que solamente la conceptualicemos como una relación funcional o más allá
como la solidaridad, entendida esta última como un valor.
2.- Es en este contexto que resulta necesario tener estudiantes dóciles y que en definitiva no sean
disruptivos con el sistema. Una forma de disrupción resulta ser el “trastorno por déficit atencional
e hiperactividad (TDAH), conforme su sigla en el “Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales”, (DMS), elaborado por la American Psychiatric Asssociation, compendio
validado en los Estados Unidos de Norteamérica y que sirve de referente en el resto del mundo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este punto necesario es mencionar el incentivo perverso que implica el actual sistema de
subvención escolar, basado en la asistencia y que obliga a tener más alumnos por sala,
deteriorando  asi  la  capacidad  de  los  docentes  para  atender  las  necesidades  educativas
particulares.
3.- Conforme la Guía de intervención mhGAP, para los trastornos mentales, neurológicos y por uso
de sustancias en el nivel de atención de la salud no especializada de la OMS ( Organización
Mundial de la Salud), se establecen expresamente, para los trastornos de la conducta, termino
amplio que cubre por cierto los trastornos de déficit atencional y la hiperactividad, diversas
acciones que deben ser implementadas previas a la medicación y que dicen relación con diversos
apoyos sicosociales, que sería extenso reproducir. En todo caso, es categórico el informe en
señalar que “no se debe suministrar metilfenidato a menores de 6 años” y además, establece
como recomendación en general, “no use medicinas para los trastornos de conducta de niños y
adolescentes”. Luego señala que el Metilfenidato puede considerarse para la hiperactividad bajo
los supuestos que se señalan en el propio manual. Desde ya digamos que la Risperidona no está ni
siquiera considerada como alternativa terapéutica en estos casos.
4.- Sin embargo tenemos como evidencia que en Chile conforme se nos ha informado por el
Director del Instituto de Salud Pública (ISP), mediante ordinario 01216 de fecha 27 de Julio de
2017, desde el 2005 al 2017, (considerando que solo hasta el 2016 comprende todo el año
calendario), el aumento de la importación de Metilfenidato ha experimentado el aumento que se
muestra en la siguiente gráfica:
Resulta evidente que si ha aumentado la importación de la sustancia existen quienes son sus
usuarios finales y ese aumento a nuestro juicio es grave.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5.- En reciente informe del mismo ISP de fecha 26 de Diciembre del presente, remitido mediante
ordinario Nº02272 a esta diputada, e intitulado “ Uso de Metilfenidato y Risperidona en niños,
niñas y adolescentes diagnosticados con trastorno de déficit atencional e hiperactividad”, llaman
la atención algunos de sus párrafos, que reproduzco a continuación: “ la Risperidona… está
indicada en pacientes adolescentes de entre 13 y 17 años y en adultos”; “ Se ha descrito además
que la terapia en conjunto de Metilfenidato con Risperidona, incrementa la posibilidad de efectos
adversos, como por ejemplo, las posibilidades de un paro cardíaco en niños¨; “a nivel nacional se
han reportado al instituto de salud pública 38 sospechas de reacciones adversas asociadas a
Risperidona en niños, niñas y adolescentes entre 2 y 19 años de edad. Las reacciones adversa
más comúnmente reportadas corresponden a trastornos neurológicos en primer lugar (25,7%)”;
“en el caso del Metilfedinato, ya descrito, que presenta un alza en el mes de marzo, junto al inicio
del periodo escolar, descendiendo en los periodos de vacaciones”. (pág. 15).
Necesario resulta concluir que, es un contrasentido que se hayan reportado efectos adversos, en
el rango etario que se indica, si poco más arriba se afirma que solo esta prescrito para
adolescentes sobre 13 años y por otro lado este estudio no hace más que reafirmar que
efectivamente existen tales efectos adversos.
6.- Con este proyecto no hacemos más que recoger las múltiples expresiones de preocupación
que, en trabajo en terreno, hemos recibido de padres y apoderados, referentes a “exigencias” de
las escuelas de llevar a los niños a especialistas Neurólogos o Psiquiatras con el fin encubierto de
medicarlos, lo que por cierto constituye una evidencia empírica, ( incluso existe un fallo del 2º
Juzgado de Letras de Quillota que condenó el 25 de Abril de 2015 a un colegio de la zona por
imponer condicionalidad a un alumno por este motivo). Los Test de Conners abreviados que se
aplican resaltan las acciones negativas de los niños y niñas no siendo los docentes o directivos
quienes debiesen aplicarlos. Por cierto las normas educacionales deben salvaguardar la labor
educativa y en ningún caso transformar el sistema educativo en una unidad de salud mental. La
labor educativa debe centrarse en los modelos pedagógicos y psicopedagógicos correspondientes,
salvaguardando la integridad física y mental de los educandos.
Se sabe asimismo que el uso abusivo de fármacos psiquiátricos en la infancia puede gatillar
diversos problemas de salud que vienen descrito en los mismos prospectos de los fármacos que se
le dan a niños pequeños y a adolescentes: ideación suicida, somnolencia, distonías, anorexia,
aumento de peso, síndrome neuroléptico maligno y trastornos cardiacos.
7.- A este respecto existen diversos estudios, a saber:
El año 2013 se publicó el Estudio denominado “ Los medicamentos estimulantes mejoran los
resultados educativos y conductuales en los niños con Hiperactividad con déficit atencional?”,
realizado por tres investigadores de las Universidades de Princeton, Cornell y Toronto y que revisó
un seguimiento a 14 años del uso de estos medicamentos en escolares. El estudio encontró que su
uso no mejoró significativamente el rendimiento y conducta, que por el contrario se relacionó con
un empeoramiento de las funciones cognitivas y de memoria y un aumento de la depresión en
especial en el caso de las niñas. También como en otros estudios se señala que su uso prolongado
daña las funciones de aprendizaje. NBER WORKING PAPER SERIES DO STIMULANT MEDICATIONS
IMPROVE EDUCATIONAL AND BEHAVIORAL OUTCOMES FOR CHILDREN WITH ADHD? Janet Currie
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mark Stabile Lauren E. Jones Working Paper 19105 http://www.nber.org/papers/w19105 NATIONAL
BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH 1050 Massachusetts Avenue Cambridge, MA 02138 June 2013
En Chile los doctores Marc Zeise y Bernardo Morales del Laboratorio de Neurociencias de la
USACH, estudiaron a nivel celular y molecular los efectos del Metilfedinato (Ritalin o Aradix) en el
funcionamiento cerebral constatando que a determinado nivel este fármaco inhibe la potenciación
de  larga  duración  por  lo  tanto  la  persona  llega  a  aprender  menos.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25997580
En los registros del MINEDUC, en las Necesidades educativas transitorias donde se encuentran el
déficit atencional y algunos problemas de aprendizaje leves el registro ha aumentado de 77 mil el
año 2011 a 192 mil el año 2014, siendo el aumento alarmante. Una de las situaciones que cambió
el año 2010 fue la entrada en vigencia del decreto que considero al TDAH causal de subvención
por Necesidad Educativa Especial, por lo tanto hipotéticamente el estimulo de la subvención
generó  un  aumento  inflado  de  este  trastorno.
http://www.educacionespecial.mineduc.cl/index2.php?id_contenido=31566id_portal=20id_seccion
=319
Si bien la OMS señala que entre el 4% y el 5% de los niños presenta TDHA, en Chile alcanzaría al
17%. Durante el año 2015 se registraron 78.891 ingresos de atención en los Servicios Públicos de
Salud en niños entre 0 y 16 años en los diagnósticos de Trastorno Hispercinético (19.595),
Trastorno  Disocial  (1629),  Trastorno  de  Ansiedad  de  separación  (1568),  Trastorno  del
Comportamiento (42.833), Trastorno de Ansiedad (11.347), Trastorno Generalizado del Desarrollo
(2019). El 90% de ellos se encuentra medicado.
En un estudio realizado por la Universidad de Chile se indica: “los profesionales de educación, son
quienes manifiestan en mayor medida esta percepción de un altísimo nivel de prevalencia,
llegando al punto de considerar que un 70% de los alumnos de su clase, sufre déficit atencional.
En este sentido, la demanda de los profesores hacia el servicio de salud ha aumentado
considerablemente, siendo la escuela la mayor fuente de derivación por THA, que tienen en APS.
Por su parte, el servicio de salud cuestiona constantemente esta práctica que podríamos llamar de
“sobrederivación” por parte de los profesores. El cuestionamiento se basa en el criterio con los
cuales los docentes solicitan a los apoderados que lleven a sus hijos a los consultorios, ya ante
cualquier conducta disruptiva, que les dificulta realizar la clase con normalidad debido al
comportamiento del menor, consideran que tienen un problema de hiperactividad o déficit de
atención.” INFORME FINAL. PRESENCIA Y ABORDAJE DEL TRASTORNO HIPERCINÉTICO/TRASTORNO
DE LA ATENCIÓN (THA) EN EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD Y EDUCACIÓN EN LAS COMUNAS DE LO
PRADO Y QUINTA NORMAL” Convenio. Cámara de Diputados de Chile Universidad de Chile
Investigadoras: Ps. Nicole Giese, Lic. Carla Bórquez, Ps. Belén Martínez
Los servicios Públicos de Salud muestran solo una parte de la realidad de sobrederivación, ya que
por causales de horas disponibles o cupos, los servicios como el COSAM atienden a solo una parte
de los derivados. Muchos padres optan por acudir al Neurólogo particular para no perder la
matrícula de su hijo o hija.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No obstante es posible visualizar que el porcentaje de prevalencia siempre es mayor al que
plantea la OMS del 5%.
8.- Caso específico COSAM comuna de Lo Prado
La muestra, compuesta por unos 542 casos, presenta un total de 158 usuarios con diagnóstico de
THA, cifra que supone el 29,9615% del total de la muestra. La prevalencia de éste y del resto de
diagnósticos se muestra en la siguiente tabla.
De entre los sujetos clasificados con tal diagnóstico, el 78,48% de ellos son varones, frente al
21,52% de casos que presenta el sexo opuesto. Con respecto a la edad, las cifras anteriores se
mantienen, presentando una mayoría del 70% los casos de varones con diagnóstico de THA. Las
edades comprendidas entre los 7 y los 14 años son las que muestran un número mayor de casos,
especialmente los 10 y los 11 años, cifras que coinciden, cada una de ellas, con un 15%
aproximadamente del total de casos de todas las edades.

Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y se constituye como un discurso hegemónico que sitúa el problema en el niño, y la solución, en el
fármaco. Aun cuando algunos actores tanto desde el ámbito de la salud como de educación
reconocen elementos culturales–como la necesidad de controlar el comportamiento en una
sociedad altamente exigente y orientada al éxito- y pedagógicos –como la necesidad de
diagnosticar a los niños con dificultades de aprendizaje y con problemas de conducta, para
“sacarlos del aula” y poder así cumplir con las exigencias asociadas a las pruebas estandarizadas-
la fuerza de estas fisuras en el discurso no son suficientes como para subvertir el discurso
hegemónico.” Agrega “Los resultados de este estudio permiten afirmar que el TDA se constituye
en el imaginario social como un diagnóstico que “encubre” muchas otras dificultades. La mayor
sensibilización  respecto  de  este  trastorno  ha  vuelto,  probablemente,  a  las  personas,
particularmente a los profesores, más susceptibles de atribuir “déficit de atención” a dificultades
de aprendizaje y/o a problemas de conducta que podrían obedecer a otras causas. De esta
manera, el diagnóstico de TDA vendría a constituir una suerte de “diagnóstico paraguas” que, en
ocasiones, encubriría muchas otras situaciones personales, familiares y sociales, entre ellas, la
pobreza.” Finalmente y de forma lapidaria el estudio detecta: “Los relatos de los médicos y
profesionales de los servicios de atención secundaria y los coordinadores de los programas
educativos municipales permite concluir que, en los últimos años, se ha venido desarrollando una
mayor demanda en los servicios de atención secundaria del sistema de salud pública, por atender
a niños con sospecha de TDA que requieren diagnóstico. Esta “sobredemanda” proviene de una
mayor derivación de las escuelas a los consultorios, que a su vez derivan estos niños a los
hospitales. La sobredemanda por parte del sistema educativo trae como consecuencia una mayor
derivación al sistema de salud. Para los actores entrevistados, el origen de esta sobredemanda
residiría en los profesores de aula, quienes por distintas razones -entre ellas, las sobre-exigencias
de rendimiento educativo- estarían demandando a las escuelas “hacerse cargo” de los niños con
dificultades de aprendizaje y/o conducta en el aula. Este “hacerse cargo” implicaría la derivación
al servicio de salud, para recibir diagnóstico y con ello, tratamiento farmacológico que permitiera
al niño rendir acorde a lo que espera –y se le exige- al profesor. La mayor demanda de los
profesores hacia los equipos directivos se traduce, probablemente, en la búsqueda por buscar
otros profesionales que puedan derivar a más niños de los que arrojan los instrumentos
baremados que utilizan los profesionales del Programa HPV, que son los únicos que actualmente
aplican un proceso de tamizaje o screening preventivo a todos los estudiantes de primer año
básico. Esta mayor demanda por derivar probablemente se ha intensificado a partir de la
contratación autónoma de psicólogos y otros profesionales de la salud mental por parte de los
equipos directivos, con recursos de la Ley SEP.” El sistema sitúa al niño con problemas socio
familiares como un niño con problemas neurológicos, la situación de pobreza, de falta de recursos,
de falta de medios de desarrollo se transforma en un problema de normas, de conducta, de
emociones, eliminando el factor social y familiar. Así : “El tratamiento médico se presenta
entonces como “la solución” para todo aquello, y que permite a la escuela continuar haciendo su
trabajo, “tal y como lo hacía antes”, cuando no solo tenía una composición del estudiantado
radicalmente distinta, sino que además se veía mucho menos sometida a grandes exigencias que
aquellas con las que debe lidiar hoy (por ejemplo, subir puntajes SIMCE en tiempos determinados;
mostrar indicadores de efectividad para subir de escuela “emergente” a “autónoma”; subir
matrícula que ha decaído durante los últimos cinco años en las escuelas municipales del país, para
evitar la fusión de escuelas).”
Por otro lado y a modo de reconocer otro patrón presente en las escuelas, el estudio indica:” los
actores de nivel municipal reconocen que las escuelas están siendo cada vez más demandadas a
mostrar resultados según estándares, lo que impone un sistema altamente exigente. Para hacer
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
frente a estas demandas, una vía es la “externalización” de los niños reconocidos como un
“problema” para el sistema en tanto son más difíciles de enseñar. La externalización de los niños-
problema ha sido identificada anteriormente por este equipo de investigación para el caso de los
estudiantes con problemas de conducta debido a situaciones de agresión (López, Carrasco,
Morales, Ayala, López Karmy, 2011). En este estudio, hemos constatado que la externalización
también opera en relación a los estudiantes con dificultades de atención, concentración y/o
hiperactividad, pero también, respecto de otros niños difíciles de enseñar, que son derivados por
sospechas de TDA que luego no son confirmados, por lo equivalen a casos de falso positivo. La
externalización pone en tensión la calidad con equidad en educación. La sobredemanda en la
derivación de TDA probablemente es fruto de la búsqueda por solucionar las dificultades de
enseñanza  para  todos  los  alumnos,  vale  decir,  para  todo  tipo  de  alumno.  Por  ello,  la
sobredemanda de la derivación no es ajena sino que debe considerarse parte del debate sobre
educación de calidad con equidad. Un sistema educativo de calidad debiera ofrecer oportunidades
de aprendizaje para todos los alumnos, considerando sus diferencias y atendiendo a ellas a través
de la planificación de estrategias metodológicas diversas, y no excluyendo a estos alumnos de las
posibilidades de aprendizaje en el aula.”
“El medicamento hace de un niño inquieto y distraído, un niño más concentrado y menos
disruptivo en el aula. Con ello, todas sus “deficiencias” quedan fuera de la escuela, y vuelven otra
vez a ser invisibles.”
En el mismo estudio se cita a un psiquiatra que indica: “Quizá si tuviéramos una condición
ambiental distinta: un colegio más pequeñito, mucho más personalizado, con mucho apoyo
pedagógico complementario al profesor, o psicopedagógico, psicológico, el niño podría ser
manejado como un niño diferente, con alguna dificultad, adecuando su exigencia y su programa, y
no necesariamente usar fármacos; pero esa es una condición que es muy difícil de encontrar”
(Psiquiatra Hospital 2, p. 57).”
Además de los efectos dañinos del Metilfedinato, por ejemplo, sobre el aprendizaje y la presencia
de un deterioro emocional, otros fármacos que se suministran a niños por estos mismos
diagnósticos como la Risperidona y los antidepresivos, prescritos para mayores de 18 años,
presentan  graves  efectos  secundarios  como  anorexia  o  aumento  de  peso,  retraso  en  el
crecimiento,  ideación  suicida  y  alucinaciones.  Biblioteca  Medica  de  los  Estados  Unidos
https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/druginfo/meds/a682188-es.html
Hay casos que inclusive se prescriben antiepilépticos como la Carbamazepina y el Ácido Valproico
como inhibidores de la conducta hiperactiva con severos efectos secundarios para niños que no
tienen ni epilepsia ni daño neurológico.
10.- Esta diputada patrocinante, ofició el año 2010, al Ministro de Salud por el uso de Risperidona
(un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7 años de Cerro Navia para el tratamiento de
la hiperactividad. En dicha oportunidad la Psiquiatra del COSAM donde los niños estaban derivados
por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de antidepresivos como uso habitual.
Se observó en las fichas clínicas de los casos el escaso uso de terapias previas para el tratamiento
de los casos, usándose la medicación en forma paralela y no como último recurso. Uno de los
casos correspondió a un niño hijo de padres que cumplían condena, por lo que su mala conducta
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tenía plena justificación en gatillantes familiares situacionales, sin que fueran de exclusiva
responsabilidad de la presencia de una enfermedad o trastorno de salud.
11.- A estos efectos resulta también relevante, revisar algunas de las conclusiones contenidas en
el estudio denominado “intervenciones actuales en el trastorno por déficit atencional con/sin
hiperactividad (TDAH) en niños y adolescentes”, (tesis para optar al título de sicólogo U. de Chile,
autora Carmen Alza Millie, 2013), que en extracto se transcriben:
- Es en Chile y en Latino América, donde investigaciones arrojan resultados sobre los factores que
influyen en una deficitaria evaluación de los niños con TDAH. Se observa que por restricciones de
tiempo y recursos económicos, las evaluaciones de los niños en atención primaria se realizan de
forma extremadamente rápida, con protocolos de fácil aplicación y corta duración, tanto para el
niño como para sus padres. Existe un mínimo de manejo de exámenes médicos y de laboratorio
(EEG, TAC y exámenes de sangre, entre otras), y se observa un gran abandono por parte de los
pacientes en el proceso de evaluación, tratamiento y seguimiento. En este sentido, aún queda
mucho por hacer en nuestro país, ya que con evaluaciones rápidas, no es posible obtener
información detallada en los niños que padecen el trastorno, y por consiguiente, la intervención
será generalizada y no individualizada según las características del niño y su entorno escolar y
social determinados. (pag 112)
- La literatura afirma que el tratamiento farmacológico aplicado a niños y adolescentes con TDAH,
es un tipo de tratamiento que aumentó unas 20 veces en los últimos 30 años,(pag 113 ib ídem)
- Se constató en este estudio que un tratamiento solo de tipo farmacológico es insuficiente para el
niño que padece TDAH, (pag 124 ib ídem)
- En Chile, a pesar de existir la intención por parte del Gobierno de favorecer a los niños con
necesidades educativas especiales como es en el caso del TDAH y elaborar decretos como el ya
conocido Decreto nº170, la realidad nos desvela algo muy 126 diferente a la intención, ya que
existe un gran porcentaje de colegios en los que no se cubren estas necesidades educativas y los
niños  tienen  que  salir  adelante  simplemente  con  el  tratamiento  farmacológico,  quedando
desequilibrado el tan deseado Tratamiento Multimodal para los niños con TDAH. - En relación a los
recursos chilenos destinados a la aplicación (pág. 126 ib ídem).
En definitiva el estudio postula la conveniencia de los tratamientos multimodales, por sobre los
estrictamente farmacológicos.
12.- En suma, por cierto, no existen estudios que señalen con precisión la cantidad de niños que
son sobrediagnosticados con el trastorno de TDAH, sin embargo a partir de los testimonios de
padres y apoderados (evidencia empírica), de las estadísticas oficiales que dan cuenta del
aumento  progresivo  en  la  importación  de  las  sustancias  farmacológicas  usadas  para  su
tratamiento (oficios del ISP) y de la literatura constituida por los estudios precitados, podemos
INFERIR Y AFIRMAR que estamos frente a una realidad que hasta ahora ha sido mal abordada y
que requiere adecuaciones legales a la normativa educacional, para no seguir perjudicando a
nuestros niños y niñas en edad escolar particularmente.
13.- No cabe duda que la dictación de la ley 20845, conforme sus fines explícitos, constituyó un
importante avance para la inclusión de todos y todas quienes buscan acceder y acceden en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calidad de alumnos en nuestro sistema educacional, en tanto y cuanto modifico la ley 20.370
general de educación y el Decreto con Fuerza de Ley Nº2 de 1998 de Educación sobre
subvenciones escolares.
14.- Tampoco cabe duda que la ley 21.040 que crea el nuevo sistema de educación pública, dentro
del marco de lo que ha sido la reforma educacional impulsada por el actual Gobierno encabezado
por la presidenta Michel Bachelet Jeria, ha recogido por cierto los principios inspiradores de la ley
mencionada en el numeral anterior, perfeccionándolos y `profundizándolos en muchos casos.
15.- Sin embargo ninguno de los dos cuerpos legales mencionados recogen la problemática que se
ha venido planteando en los considerandos anteriores. Por lo tanto y en lo que interesa a este
proyecto, la ley 21.040 en su artículo 19 Nº4 párrafo segundo, estimamos que recoge
adecuadamente lo que ha sido una larga aspiración de quienes, avalados por las evidencias y
estudios que así lo demuestran, pensamos que existe al día de hoy una sobremedicación de
nuestros estudiantes, es así como la norma hoy señala: “ No se podrá condicionar la incorporación,
la asistencia ni la permanencia de los estudiantes a que éstos consuman algún tipo de
medicamento. En aquellos casos en que exista prescripción médica dada por un especialista y con
estricto cumplimiento de los protocolos del Ministerio de Salud, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes.”
16.- Siendo correcta la disposición recién transcrita, nos encontramos con una primera limitación
relativa a la entrada en vigor de los servicios locales de educación, prevista conforme al artículo 6º
de la ley antes citada al menos hasta el año 2025, o más si operare el mecanismo prevenido para
su prórroga, en consecuencia tenemos expuestas a numerosas cohortes de estudiantes a estas
mismas prácticas sin que se pueda hacer mayor cosa dado que en la ley se prevee esta
disposición dentro del Título III y en lo relativo a las Responsabilidades del Servicio Local respecto
de los establecimientos educacionales de su dependencia. En consecuencia y como es fácil de
apreciar la aplicabilidad de esta disposición depende justamente de la puesta en marcha del
servicio local respectivo.
17.- Por otro lado observamos una incongruencia por cuanto la ley 21040, se hace cargo de lo que
hoy entendemos como establecimientos públicos de educación, principalmente aquellos que hoy
están bajo la administración de los municipios, directamente o a través de las respectivas
corporaciones creadas al efecto, de modo que esta condición o exigencia puesta en el párrafo
segundo del Nº4 del artículo 19 de la ley 21040, no alcanza al resto del sistema y la llamada ley de
inclusión 20845, tampoco se hizo cargo del tema, en consecuencia estamos en deuda.
18.- La forma de saldar esta deuda con nuestros niños y niñas es, como a su turno lo hizo la ley
20845, modificando el artículo 6º del D.F.L. Nº 2 de 1998 que FIJA TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1996, SOBRE
SUBVENCION DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, y la ley 20.370, en sus partes
pertinentes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hacer concordante la norma establecida en el párrafo segundo del numeral 4º del artículo 19 de la
ley de la ley 21040 con lo establecido en el DFL Nº2 de 1998 de educación, y con la ley 20.370 que
establece la ley general de educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional y con
efecto inmediato con la promulgación y publicación de este proyecto convertido en ley de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
república.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la
ley general de educación:
Para agregar un párrafo segundo a la actual letra j) del artículo 3º, del siguiente tenor:
“Del mismo modo propiciará la integración de quienes tengan necesidades educativas especiales
y no se podrá condicionar la incorporación, la asistencia, la permanencia de los y las estudiantes a
que estos consuman algún tipo de medicamento.”
ARTICULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº2
de 1998 de Educación:
En el artículo 6º:
Para incorporar en el párrafo undécimo de la letra d), después de la palabra “dificultades” seguida
de un punto seguido “.”, que se convierte en coma “,” la siguiente oración: “Del mismo modo, en
ningún caso, se podrá condicionar la incorporación, la asistencia ni la permanencia de los
estudiantes a que éstos consuman algún tipo de medicamento, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes”, agregándose al final de
dicha oración un punto seguido “.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix ,
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de
facultades de su Presidente e implicancias que puedan afectar a sus
ministros Boletín N°11681-07
I. Fundamentos y contenido.
1. Adecuaciones a reforma constitucional propuesta por estos diputados y diputada.
En una reforma constitucional paralela hemos propuesto un conjunto de modificaciones a la Ley
Suprema para eliminar los más graves enclaves autoritarios y antidemocráticos del Tribunal
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional, en general nos remitimos a los fundamentos allí planteados. Para ello en este
proyecto, proyectamos dichas modificaciones a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para
que quede en armonía con la reforma constitucional que proponemos.
2. Modifica Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para regular mecanismos de implicancias,
asegurando principios de debido proceso e imparcialidad del Tribunal.
En la misma línea de la reforma constitucional que planteamos y producto de la situación de
anomalía institucional del Tribunal Constitucional generada por las competencias asignadas por la
Reforma Constitucional del año 2005, es necesario rectificar y asegurar en toda su amplitud la
jurisdiccionalidad  del  Guardián  de  la  Constitución.  Por  ello  planteamos  modificaciones  al
procedimiento  de  implicancias  que  hoy  posee  el  Tribunal.  Por  tanto,  proponemos  las
modificaciones que correspondan a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:
a) Deróguese la letra G del artículo 8.
b) Reemplácese el inciso tres del artículo 22 por el siguiente texto:
“La existencia de una causal de implicancia que afecte a un ministro del Tribunal Constitucional
será conocida y fallada por el pleno de la Corte Suprema en los términos señalados por el Código
Orgánico de Tribunales en lo pertinente a las implicancias”
c) Elimínese en el inciso cuarto del artículo 22, la “y” que está antecedida por una coma y
precedida de la expresión “por los órganos constitucionales” y agréguese, luego de eliminar el
punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase “y por el Senado o la Cámara de Diputados a
petición de una tercera parte de sus miembros en ejercicio”.
Diputadas señoras Yeomans , Mix , Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; Kast y Matta , y
de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat , que Modifica el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decreto ley N°645, de 1925, Sobre el Registro General de Condenas, para
sancionar el incumplimiento por parte de tribunales, de la obligación de
remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación, las sentencias
condenatorias ejecutoriadas Boletín N°11688-07
Antecedentes:
1. La Ley N° 20.594[1] del año 2012, crea una sección especial, dentro del Registro General de
Condenas, denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con
menores de edad”, destinada a incluir a todos quienes han sido condenados por delitos sexuales
contra menores, en el que se registran todas las inhabilidades. Este registro puede ser consultado
por cualquier persona natural o jurídica, previa identificación, solicitando información respecto a si
una persona se encuentra sujeta a alguna inhabilidad; siempre que necesite contratarla para
algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores
de edad, o fines similares.
2. El Artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645[2], de 1925, sobre el Registro General de Condenas[3],
modificado por el Artículo 2º de la Ley N° 20.594, dispone: “El Servicio de Registro Civil e
Identificación se limitará a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se
encuentra afecta a alguna de las inhabilidades del artículo 39 bis del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Para acceder a dicha
información, el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único
Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás
condiciones en que será entregada la información.”.
3. Adicionalmente, el artículo 7° del Decreto Ley N° 645, citado, dispone que “[l]os errores u
omisiones del Registro, por defecto de los datos remitidos, sólo podrán ser subsanados por orden
del Juez que dispuso la inscripción de la sentencia, de oficio o a petición de parte”.
4. Actualmente, el problema que ha generado el mencionado registro, que a Febrero del año 2017
cuenta con 4.856 personas inscritas[4], es que son reiteradas las denuncias por la falta de
remisión de los antecedentes por parte del Juez competente a dicho registro, lo que ha permitido
que personas que no pueden ni deben trabajar con menores[5], puedan hacerlo por no presentar
ningún antecedente, lo que significa una falta grave en las labores del magistrado, toda vez que
se encuentra dentro de sus funciones remitir los antecedentes y que, en caso de incumplimiento
puede constituir un claro peligro para la sociedad.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 4 del DL 645 del año 1925, sobre Registro General de Condenas,
incorporándose a continuación de:
Artículo 4°: “Para los efectos de la inscripción, los tribunales respectivos, dentro del tercero día en
que quede ejecutoriada la sentencia certificada por el jefe de la unidad administrativa que tenga a
su cargo la administración de causas del tribunal o, en el caso de los juzgados de policía local,
condenatoria, remitirán al Gabinete Central de Identificación, copia íntegra de la sentencia
autorizada por el secretario, acompañando, además, la fotografía e impresiones digitales que haya
proporcionado el gabinete local de identificación en las partes donde existe este servicio”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Un nuevo inciso segundo:
“En caso de incumplimiento a lo establecido en el inciso anterior, procederá la sanción que la I.
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a las reglas previstas en el Código Orgánico de
Tribunales, estime justificado, esto es:
1°) Amonestación privada;
2°) Censura por escrito;
3°) Pago de costas;
4°) Multa de 1 a 15 días de sueldo o multa no inferior a una ni superior a cinco unidades tributarias
mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; kast y
Matta , y de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat .
[1] Disponible en: http://bcn.cl/1v1a6 (Septiembre 2017).
[2] Disponible en: http://bcn.cl/1vfoh (Noviembre 2016).
[3] Informe BCN Cavada Juan Pablo: A su vez en este Registro se inscriben las anotaciones
penales que afectan a un individuo. El Decreto Ley N° 645 de 1925 creó este Registro sobre la
base del Prontuario Tarjeta Índice e Impresión Digital de las personas. El Prontuario Penal es un
documento público que da fe de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales
que registra. Según lo dispuesto en el Artículo 3° del Decreto Supremo N° 64 de 1960 del
Ministerio de Justicia se filia y abre Prontuario Penal a las personas declaradas reos por
crímenes simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se les filia y abre Prontuario
cuando son condenados por tercera vez salvo en los casos de excepción establecidos en la ley.
Los Prontuarios y sus datos son secretos y sólo se puede informar de ellos a los afectados a las
autoridades judiciales Ministerio Público Carabineros de Chile Policía de Investigaciones de
Chile y Gendarmería de Chile.
[4]  Información  disponible  en:
http://www.24horas.cl/tesirve/crece-el-registro-de-pedofilos-en-chile-lista-se-acerca-a-las-5-mil-
personas-2310092 (Marzo 2018)
[5]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/17/863127/Grave-falla-en-registro-de-pedofilos
-permite-que-varios-condenados-por-delitos-sexuales-no-esten-en-la-lista.html (Marzo 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix y
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la Carta Fundamental
en lo que respecta al Tribunal Constitucional, en materia de atribuciones,
nombramiento de sus ministros, duración en el ejercicio de sus cargos y
responsabilidad constitucional. Boletín N°11680-07
I. Fundamentos.
La existencia de mecanismos de control de constitucionalidad de las leyes en virtud del principio
de supremacía de la Carta Fundamental, ha sido motivo de un largo desarrollo histórico en el
ámbito político y en el derecho público de las naciones occidentales.
La enorme transformación que significó la Revolución Francesa en la cristalización de principios e
instituciones largamente anidadas en la crítica política y filosófica al régimen absolutista, dio paso
al debate en torno a los aspectos dispositivos de tales principios que son hoy la base del
constitucionalismo moderno.
En este ámbito se desarrolla una de las más relevantes reflexiones, y que atraviesa hasta nuestros
días el debate político en Chile, que dice relación con el control preventivo de constitucionalidad
de los actos del congreso nacional, y en particular de las leyes entendido este como la modalidad
de control jurisdiccional concentrado de constitucionalidad, que tiene carácter declarativo y
abstracto, y que se ejerce por parte de los Tribunales Constitucionales cuando les es sometido por
vía de acción o por estar previsto en el ordenamiento con carácter preceptivo, un texto normativo,
con anterioridad a su entrada en vigor.
Fue Emmanuel-Joseph Sieyès quien propuso a la Convención francesa en el año III de Termidor
(1795) el primer proyecto que instituía un órgano de control de la supremacía constitucional
denominado Jury Constitutionnaire , con la misión especial de juzgar y pronunciarse sobre las
denuncias de violación de la Constitución, dirigidas contra los decretos de la legislatura. Sieyès
aclaró en su discurso de 18 de Termidor, que dicho control radicaba sobre los actos tanto del
Consejo de Ancianos como del Consejo de los Quinientos, lo que involucraba que el control de
constitucionalidad recayera sobre actuaciones propias de cada órgano y no en el producto del
proceso legislativo, como es la ley; aunque no puede descartarse la idea que el jurista tuviera en
mente la existencia de un control preventivo de constitucionalidad.
Con todo, Sieyès comprendía la desconfianza de los revolucionarios franceses sobre la judicatura,
lo que fue determinante para comprender la naturaleza política que atribuyó a dicho órgano de
control. De esta manera propuso la conformación del Jury por 108 representantes “que se
renovarían anualmente en un tercio en el mismas fechas que el cuerpo legislativo”, lo que expresa
una concepción alejada de un principio eminentemente jurisdiccional, concibiéndolo como una
suerte de “tercera cámara”, electa indirectamente por el Parlamento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto finalmente fue rechazado unánimemente por la Convención en cuanto el Jury
constituiría la máxima instancia de poder público, poniendo en peligro a la unidad del estado al
otorgar a la minoría parlamentaria la facultad de recurrir ante el. Posteriormente, en 1799 dichas
competencias fueron adjudicadas al Senado.
La idea de constitucionalizar un mecanismo externo de control de constitucionalidad se mantuvo
vigente en el contexto de la reconfiguración nacional y estatal en Europa Central de fines del siglo
XIX y principios del XX, particularmente será George Jellinek quien a raíz de los conflictos de
competencia entre poderes constituidos en el Imperio Austro-Húngaro y la legislación de los
Lander y del Reich, propuso un modelo teórico de Tribunal Constitucional no orientado a controlar
la constitucionalidad de las leyes. Sin embargo con el derrumbe del Imperio y el establecimiento
de las bases del Estado Austriaco, las ideas de Jellinek sobre el Tribunal Constitucional es
retomada  por  Hans  Kelsen  quien  formula  las  bases  del  Verfassungsgerichtshof  que  no
contemplaba el control preventivo en el proceso de formación de la ley, aunque sí de modo
represivo entendiendo al órgano de control como legislador negativo. Es notable tener presente la
discusión dogmática entre Kelsen y Carl Schmitt sobre el asunto en aquella coyuntura histórica.
De esta manera es posible inferir que el desarrollo jurídico en torno al problema del control de la
primacía constitucional es ajeno a la idea de un control preventivo por parte de un órgano
jurisdiccional, así lo entendió Sieyès y también Kelsen , al evitar confrontar un órgano de elección
indirecta al Parlamento, lo que involucraría una anomalía en el sistema democrático al poner en
riesgo el libre juego entre los poderes constituidos y el ejercicio de la representación política
expresada en el mandato gubernativo y legislativo como expresión de la voluntad soberana de la
nación y el pueblo.
En términos históricos el control preventivo surge como mecanismo de contrapeso propios de
procesos políticos convulsos, sea a raíz de procesos transicionales, en el que las expresiones
políticas que sustentaron regímenes de facto instituyen tal mecanismo como salvaguarda a la
consecuencial posición de minoría parlamentaria a raíz del advenimiento del régimen democrático,
como ocurrió en el caso de la Constitución Española de 1978, así como en la Constitución Política
vigente en Chile; sea como salvaguarda ante el ascenso de fuerzas políticas que alteran la
tradicional  conformación  del  sistema  de  partidos,  como  ocurrió  en  Chile  con  la  reforma
constitucional que instituyó el Tribunal Constitucional en 1970; o como ocurre con situaciones de
conflicto internacional y la consecuencial crisis institucional como ocurrió en Francia en la década
de 1950 y que dio origen a la Constitución Francesa de 1958, que permite el control preventivo
sólo en cuanto se trate de leyes orgánicas constitucionales.
Lo anteriormente expuesto reafirma que el control preventivo en el proceso de formación de la ley
constituye una anomalía en el régimen democrático que altera los equilibrios entre los poderes del
estado y pone en cuestionamiento la competencia de los órganos depositarios del mandato
representativo de la sociedad, en circunstancias que existen mecanismos propios del proceso
legislativo que permiten la sana convivencia de los poderes del Estado, tal como ocurre en Chile
en que la naturaleza de tal proceso es de carácter co-legislativo entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, existiendo además mecanismos de resolución de controversias
de carácter interno como ocurre con el veto presidencial.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A 28 años del restablecimiento del régimen democrático en nuestro país, no existen argumentos
históricos ni jurídicos que permitan sustentar un orden normativo de control de la supremacía
constitucional de carácter preventivo como el que opera en la actualidad. El marco constitucional
vigente le otorga facultades al Tribunal Constitucional en su artículo 93 para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de un proyecto, o una parte de este, hasta después de ser aprobado por ambas
cámaras del congreso nacional, que en la práctica ha llevado que este órgano se haya convertido
en una tercera cámara legislativa,o más bien en una supra cámara legislativa, al existir proyectos
de ley que obligatoriamente para su entrada en vigencia deben ser conocidos y aprobados por el
Tribunal Constitucional, como lo son las leyes interpretativas de la Constitución, las leyes
orgánicas Constitucionales y las normas sobre tratados internacionales que versen sobre materias
de ley orgánica constitucional, pudiendo eliminar o cercenar proyectos de ley aprobados con el
concurso del Presidente de la República y el Congreso Nacional, obviando el natural juego de
poderes propio de un régimen democrático.
Así hoy, el control preventivo de constitucionalidad de carácter obligatorio es una instancia política
naturalizada, no jurídica y normalizada en la que el Tribunal Constitucional no ejerce como órgano
jurisdiccional y distorsiona el diálogo político democrático del Congreso Nacional en interacción
con el Presidente de la República y la sociedad civil. La defensa de la Constitución es el ejercicio
permanente de hacer respetar el consenso fundamental de la sociedad política chilena, uno que
está en permanente entredicho, por la estrechez democrática de nuestras instituciones y el origen
dictatorial de los principios fundantes de nuestro sistema político, lo que sumado a un ejercicio
abusivo de las amplias facultades del defensor de la Constitución, deviene en urgente la necesidad
de una reforma de sus competencias.
Las atribuciones del Tribunal Constitucional, y la circunstancia factual que la designación de sus
miembros  tenga  su  origen  en  un  sistema  electoral  binominal,  entraña  un  componente
profundamente antidemocrático que pone en tela de juicio la debida independencia del Tribunal
Constitucional en cuanto órgano jurisdiccional y el Estado de Derecho vigente, manifestado en la
particular forma en que éste ha interpretado y ejercido sus facultades a raíz de la práctica
sistemática  de  la  minoría  parlamentaria  de  recurrir  en  sede  constitucional  dada  su
sobrerrepresentación en dicha instancia, transformándola en una tercera cámara legislativa sin
legitimación democrática.
Desde el punto de vista de la composición del Tribunal Constitucional es necesario corregir
aspectos relevantes para dotar de legitimidad democrática y fortalecer la independencia individual
de los magistrados respecto de sus designaciones; es por ello que es necesario concluir con las
designaciones directas por parte del Presidente de la República, lo cual es de carácter excesivo
para un órgano unipersonal. Para esto, proponemos un mecanismo de designación dirigido por la
Corte Suprema para que ésta garantice la idoneidad de los postulantes y un proceso transparente
y participativo, para que luego sean las Cámaras del Congreso Nacional como sede del diálogo
democrático nacional sean las que elijan por mayoría relativa a los integrantes definitivos del
Tribunal, lo que garantiza el escrutinio público y la racionalidad de la elección. Junto con ello
resulta  necesario  corregir  las  falencias  en  la  idoneidad  de  los  integrantes  del  Tribunal
Constitucional, exigiendo requisitos habilitantes para el ejercicio de la actividad jurisdiccional por
parte de los postulantes a tales designaciones como es la aprobación del programa de formación
para la judicatura de la Academia Judicial o haberse desempeñado como juez.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También es deseable que bajo la lógica en la que la gran mayoría sistemas comparados en el
mundo, han acordado un sistema de designación de los ministros del Tribunal Constitucional con
intervención y acuerdo entre los órganos políticos, exista alguna forma de control que pueda hacer
efectiva su responsabilidad en el ejercicio de su cargo cuando estos infrinjan la constitución y las
leyes, apartándose del debido ejercicio de su cargo.
Finalmente, el periodo de duración de los Ministros del Tribunal Constitucional en el ejercicio del
cargo por un periodo de nueve años es excesivo en relación al periodo de duración de las demás
autoridades políticas de nuestro país, como el Presidente de la República, Diputados, Alcaldes,
entre otros y, es necesario avanzar hacia un estándar de duración que sea compatible con una
mayor alternancia y rotación en los cargos. Todo esto, asegurando la debida independencia de los
magistrados con un periodo adecuado y manteniendo la imposibilidad de reelección.
II. Contenido del Proyecto de Reforma Constitucional y legal.
1. Derogación del control preventivo obligatorio y modificación al control preventivo facultativo
establecidos en la actual Constitución.
Hoy el control preventivo obligatorio es una intervención política y no jurisdiccional, también se
suma  como  problema  el  control  sustantivo  de  constitucionalidad  que  realiza  el  Tribunal
Constitucional, no quedando como árbitro entre poderes deliberantes, sino que como un actor
político constituido no democrático.
No pudiendo garantizar jurisdiccionalidad el control preventivo obligatorio, pues no existe acto de
adjudicación  de  justicia,  y  no  existiendo  en  nuestro  sistema  político  una  condición  de
excepcionalidad permanente, es del todo razonable suprimir el control preventivo obligatorio en
todas sus formas. Por tanto, proponemos derogar el art. 93 N° 1 de la Constitución Política de la
República junto con el inciso segundo del referido artículo.
Respecto del control preventivo facultativo contemplado en el art. 93 N° 3 de la Ley Suprema
planteamos una defensa de los derechos de las minorías legislativas a través de una modificación
de las actuales “cuestiones de constitucionalidad”, para que no afecten el debate democrático de
las mayorías sociales expresadas en el Congreso Nacional y no se utilice el Tribunal Constitucional
como herramienta política en el proceso legislativo, mediante: 1. Uniformación del quórum
requerido para que el Tribunal Constitucional apruebe la cuestión de constitucionalidad al de la
acción de inconstitucionalidad (4/5 de los Ministros que integran la magistratura). 2. Se restringen
los  sujetos  activos  que  pueden  solicitar  el  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional,
suprimiendo al Presidente de la República, reduciendo el excesivo presidencialismo en nuestro
sistema, ya que este último conserva la facultad constitucional del veto. 3. Finalmente se eleva el
quórum para requerir la cuestión de constitucionalidad por parte de las Cámaras, con esto se
persigue la articulación de las minorías parlamentarias frente a graves vicios de constitucionalidad
que  afecten  el  proceso  legislativo,  fortaleciéndose  en  definitiva  el  rol  institucional  de  la
magistratura constitucional y la defensa de las minorías parlamentarias circunstanciales. Por
tanto, el proyecto plantea modificaciones a la redacción del art. 93 N° 3 de la Constitución, su
respectivo inciso y las adecuaciones necesarias a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional.
2. Modificar requisitos de elegibilidad de los Ministros y su mecanismo de nombramiento.
Consideramos que el Tribunal Constitucional debe conservar los 10 miembros que actualmente lo
integran, quienes deberán contar con 15 años de posesión del título de abogado y destacarse en
el ámbito profesional, universitario y/o judicial. Por tanto, para incorporar estas consideraciones
proponemos modificar la redacción del actual art. 92 de la Carta Fundamental en lo que
corresponda.
Asimismo, el actual mecanismo de designación es un proceso que ha degenerado en una práctica
política que permite vulnerar el espíritu de la Constitución en cuanto a los requisitos de
elegibilidad de los magistrados del Tribunal Constitucional, para ello proponemos su modificación
en lo que sigue. Serán nombrados por un procedimiento abierto, transparente y participativo
dirigido por la Corte Suprema quien elaborará una terna, de la cual alguna de las Cámaras del
Congreso Nacional elegirá a alguno de los propuestos (5 designados por la Cámara de Diputados y
5 por el Senado) por mayoría relativa. Se elimina la participación del Presidente de la República.
Con esto la designación es de carácter objetivo y se refuerza el rol del Congreso Nacional en el
sistema político. Por tanto, proponemos modificar en lo que corresponda el art. 92 de la
Constitución.
3.  Disminuye  extensión  del  periodo  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Ministro  del  Tribunal
Constitucional.
Actualmente los Ministros duran 9 años en sus cargos, período que se justificaba por la duración
del mandato presidencial, lo que permitía articular el control de constitucionalidad con la
renovación del Gobierno. Sin embargo, dada la reducción del período presidencial de 6 a 4 años,
parece razonable ajustar la duración del cargo de ministro de la magistratura constitucional, de
modo que la articulación entre ambas magistraturas se mantenga en un período presidencial y
medio y no como sucede en la actualidad, en que el cargo de ministro excede los dos mandatos
presidenciales, cuestión que ya no tiene justificación. Por lo mismo proponemos que se reduzca su
mandato a 6 años.
Con lo anterior se conserva la independencia judicial del Tribunal Constitucional y se permite una
renovación equilibrada de este órgano jurisdiccional. Por tanto, proponemos modificar la redacción
del actual art. 92 de la Carta Fundamental.
4. Responsabilidad Constitucional.
Frente al reiterado ejercicio de sus poderes y facultades que han excedido el marco del texto de la
Constitución y la Ley Orgánica del Tribunal por parte de sus Ministros, se hace urgente establecer
un  procedimiento  sancionatorio.  Para  ello  proponemos  incluir  a  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional como sujetos pasivos de la acusación constitucional. Por tanto, el proyecto modifica
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en lo que corresponda el art. 52 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de 2005
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido:
1) Intercalese en el artículo 52 N°2, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
"f) De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la constitución y las leyes."
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 92 por el siguiente:
”Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros que serán elegidos a través del
siguiente procedimiento:
a) La Corte Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública en la
que se deberán aplicar los mecanismos de participación ciudadana que establece la ley N° 20.500,
concluido el proceso anterior elaborará una terna, que será enviada al Congreso Nacional, a la
cámara que corresponda según la alternancia.
b) El Senado elegirá a cinco de los miembros del Tribunal Constitucional, misma cifra elegirá la
Cámara de Diputados, alternándose en la forma que corresponda.
c) De la terna enviada por la Corte Suprema, la Cámara que corresponda procederá a elegir en
votación individual, pública y celebrada especialmente para tal efecto, debiendo ser nombrado
ministro el que obtenga la votación más alta de la terna.
3) En el inciso segundo del artículo 92:
a) Sustitúyase la palabra “nueve” por la palabra “seis”.
b) Sustitúyase la palabra “pública” por la palabra” judicial”, siguiendo igual en lo demás.
4) Deróguese el numeral 1 del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 93.
5) Intercálese en el número 3 del inciso primero del artículo 93, entre las palabras “resolver” y “las
cuestiones”, la siguiente frase: “por la mayoría de los cuatro quintos de sus miembros en
ejercicio,”.
Agréguese, en este mismo numeral, luego de “reforma constitucional” la siguiente frase “,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
exceptuándose los cambios al capítulo octavo de la Constitución Política de la República,”,
siguiendo igual en lo demás.
6) Suprímase en el inciso cuarto del artículo 93 la frase “del Presidente de la República”
eliminándose la coma inmediata. Sustitúyase además, en el mismo inciso, la palabra “cuarta” por
la palabra “tercera”, siguiendo igual en lo demás.
Artículo  transitorio:  el  nuevo  mecanismo  de  designación  de  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional, deberá comenzar a regir desde el próximo nombramiento que corresponda realizar
en el tiempo al momento de promulgación de esta reforma, comenzando por la Cámara de
Diputados, luego por el Senado, y así alternando sucesivamente.
Diputadas señoras Yeomans , Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hertz, Rojas
y Vallejo que Modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito
de violación. Boletín N°11714-07
Antecedentes.
El 7 de julio del año 2016 en Pamplona, España, durante las fiestas de San Fermín, una joven
mujer fue atacada por 5 hombres, quienes en principio la habrían acompañado hasta su auto, pero
en el camino la redujeron, la sometieron y la penetraron por vía vaginal, anal y bucal. Las
declaraciones de la víctima, consistentes durante todo el proceso dieron cuenta de que mantenía
una actitud pasiva, no oponiendo resistencia, pero tampoco consintiendo en la agresión. El grupo
de agresores, compartió filmaciones de los hechos entre sí, y llamándose a sí mismos “La
manada”, nombre por el cual se ha conocido el caso de manera internacional. El día 28 de abril de
2018 se dio a conocer la sentencia decretando nueve años de cárcel por abuso sexual continuado
para los cinco integrantes de “La Manada”, excluyendo el delito de violación, pues según la
legislación española, para la concurrencia de intimidación como elemento necesario del tipo en el
caso de la violación, debió existir “una amenaza o el anuncio de un mal grave, futuro y verosímil,
si la víctima no accede a participar en una determinada acción sexual”, cuestión que no ocurrió en
la especie según el tribunal, debido a que consideró que la joven ingresó de manera voluntaria al
portal donde fue atacada. Esta sentencia ha generado una gran indignación en no sólo en España,
sino que en diversas partes del mundo.
En Chile, el día 29 de abril de 2018, se conoció la denuncia de un caso semejante, en el cual una
joven de 28 años fue violada por cinco personas en las cercanías del Estadio Nacional, habiéndose
corroborado la violación mediante las lesiones constatadas en un centro asistencial al que fue
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trasladada con posterioridad.
Otro caso terrible de violación por múltiples agresores fue el vivido por Gabriela Marín Mejías, una
joven de 23 años, parvularia de profesión y madre de dos niños, quien fue violada por tres
agresores el 7 de agosto de 2012 en San Fernando. Gabriela fue brutalmente agredida por sus
atacantes, quienes la golpearon y la penetraron incluso haciendo uso de piedras, algunas de las
cuales fueron extraidas desde su vagina al recibir la posterior atención médica. Dos de los
atacantes  que  contaban  con  antecedentes  penales,  fueron  identificados  por  Gabriela,  sin
embargo, el tribunal los absolvió aduciendo no haber hallado pruebas suficientes. Luego de toda la
revictimización sufrida en el proceso y la ausencia de justicia, Gabriela decidió terminar con su
vida, dejando solamente algunas breves cartas rogando por que alguna vez se haga justicia para
su caso.
Estos casos nos instan a revisar ciertas materias relacionadas con las agresiones sexuales que han
sido tipificadas en nuestra ley penal.
Los delitos contra la libertad sexuales
La libertad y la indemnidad sexual, así como todo su desarrollo, son un bien jurídico fundamental,
cautelado y tutelado por el derecho internacional de los derechos humanos, y en consecuencia
todos los Estados deben garantizarlos y resguardar que en ningún caso sean vulnerados o puestos
en riesgo o amenaza. personas. Así, Chile firmó y ratificó la Convención sobre la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), y mediante el Decreto Supremo 789
de 1989, del Ministerio de Relaciones Exteriores se encuentra promulgado en nuestro país.
Existen diversas normativas en el mundo, que siguiendo las determinaciones establecidas en la
Convención, sancionan la violencia sexual contra las mujeres, niñas y adolescentes, y que tipifican
como delitos los gravísimos hechos que constituyen la violación, el abuso sexual, el acoso y
hostigamiento sexual, el forzamiento a la prostitución y la explotación de personas para el
comercio sexual, la generación y comercialización de material pornográfico con menores de edad,
la trata de personas con distintos fines, entre ellos los de índole sexual.
Chile cuenta con un marco jurídico legal sobre prevención y sanción de la violencia contra la
mujer, y si bien, lamentablemente la Constitución Política de la República no contempla de manera
expresa la protección de la libertad e indemnidad sexual, en el capítulo III artículo 19°, se
establece en sus numerales 1° y 7° la protección del “derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona” y el “derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”; lo cual
engloba el ámbito de la libertad e indemnidad sexual. También en su numeral 9° se resguarda el
“derecho a la protección de la salud” la cual también necesariamente debe referirse a la salud
sexual. En materia legal es posible destacar la Ley 19.617 sobre Delitos Sexuales de 1999; la Ley
20.066 que sustituyó a la Ley 19.325 sobre Violencia Intrafamiliar VIF de 1994; la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual entre otras.
El delito de violación y el consentimiento
En materia de violación, la norma matriz se encuentra en el artículo 361 del código penal,
estableciendo el tipo penal que se sanciona mediante la comisión de este delito en tres hipótesis
específicas:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La violación será castigada con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio.
Comete violación el que accede carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona mayor
de catorce años, en alguno de los casos siguientes:
1º Cuando se usa de fuerza o intimidación.
2º Cuando la víctima se halla privada de sentido, o cuando se aprovecha su incapacidad para
oponerse.
3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima.
Por otra parte, en el artículo 362 del mismo código estipula la hipótesis de la violación de menor
de 14 años, para la cual basta sólo el acceso carnal, sin mediar ninguna otra circunstancia.
Los elementos del tipo penal del delito de violación son el acceso carnal, esto es penetración
sexual por vía vaginal, anal o bucal y ya falta de voluntad de la víctima, circunstancia que se
produce en 3 casos: 1.- Uso de fuerza o intimidación, vale decir la violencia física o las amenazas
se utilicen en contra de la víctima para acceder carnalmente a ella; 2.- Privación de razón o
sentido de la víctima, lo cual le haría imposible a la víctima manifestar su voluntad, ya sea porque
sufre de una condición cognitiva particular que le impide prestar su consentimiento, o porque se
encuentra en una situación tal que no puede resistirse al agresor; y 3.- El caso de las personas
menores de 14 años donde la voluntad de la víctima no es relevante para la determinación del
delito.
En relación a lo anterior, y en particular en los casos de violencia o intimidación y de privación de
razón o sentido de la víctima, hay un punto crucial en la tradición dogmática penalista, y es que se
pone en manos de la víctima la aptitud de repeler la agresión, y sólo una vez constatada la
imposibilidad de resistir se plantea la existencia de la violación. Pareciera que, para el derecho
penal, las mujeres son violadas por su incapacidad de resistirse y no porque alguien decidió
vulnerar su autonomía personal y libertad sexual prescindiendo de su consentimiento.
Considerando lo anterior, una de las principales críticas que se hace al derecho penal, y en
particular nuestro arcaico y conservador Código Penal, dice relación con la poca rigurosidad con
que se trata la ausencia de consentimiento en los casos en que las víctimas son forzadas,
manipuladas o amenazadas de manera tal que terminan accediendo a ser objeto de acceso carnal.
Basta que haya una manifestación de consentimiento, al decir de la argumentación de texto para
que se entienda que el agresor que obtuvo ese consentimiento forzado no comete ningún delito. O
peor aún, se considera que la falta de oposición, la inexistencia de resistencia de la víctima frente
a la agresión del victimario, genera un principio de consentimiento que sería suficiente para la
exclusión de la antijuridicidad.
Lo que se necesita es justamente romper con esa mirada tradicionalista y conservadora, además
de profundamente equivocada, que consiste en entender que las personas, y en particular las
mujeres,  están  siempre  disponibles  y  dispuestas  a  tener  relaciones  sexuales,  salvo  que
manifiestamente expresen lo contrario. Dejar en claro en primer lugar que “no significa no”, pero
que, además, el silencio o la inacción de la víctima jamás puede considerarse como una
manifestación de consentimiento en favor del agresor. Acá la tradición dogmática nos presenta
comentarios tan desafortunados como los de Soler, que exige poner la alerta para no penalizar “la
discreta energía con que el varón vence el pudor de la doncella, que en el fondo desea y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consciente”, dando a entender que la norma común es que la mujer está en general presta al acto
sexual y sólo excepcionalmente adopta un connato de resistencia.
El desvalor presente en los delitos sexuales ha variado en el transcurso del tiempo desde la
necesidad de proteger el derecho patriarcal del padre o del esposo, pasando por el honor de la
familia, hasta llegar a la actual tutela respecto del daño físico y psíquico provocado en la víctima.
Sin embargo, hoy en día la esfera de protección relativa a los delitos sexuales dice más bien
relación con la autonomía individual de las personas y con su libertad e indemnidad sexual, donde
la manifestación de consentimiento juega un rol fundamental.
El ataque en grupo y la ausencia de consentimiento.
Un factor común y que no tiene expresa respuesta en nuestro ordenamiento es la violación
cometida en grupo, para determinar si se cumple en concreto el tipo penal bastando la
circunstancia de ataque por más de una persona. Una respuesta sencilla consistiría en afirmar que
en estos casos concurre la segunda hipótesis de la agravante contenida en el artículo 12 N° 11 del
Código Penal, 11° “Ejecutarlo con auxilio (…) de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad”, cuestión que en general sería correcta.
Sin embargo, en el caso de la exigencia de fuerza o intimidación, la circunstancia de ejecutarse el
delito conjuntamente con otras personas, y en particular el delito de violación, nos lleva a pensar
que es severamente más difícil que la víctima haya podido repeler o impedir el ataque que cuando
el agresor es uno sólo, y que la sola ocurrencia de la agresión sexual ejercida por un grupo es
razón suficiente para presumir la ausencia de consentimiento. Para definir si se puede entender
falta de voluntad de la víctima, es necesario poner el acento en la asimetría de poder que se
produce al haber más de un sujeto activo o al prevalerse de la participación de otros para la
comisión del delito. En estas situaciones, comprender que la víctima deba sostener la carga de la
prueba respecto a su falta de consentimiento parece abusivo y desproporcionado, y por eso una
solución correcta es invertir dicha carga en relación a aquellos casos donde la ausencia de
consentimiento en el acceso carnal pareciera ser más evidente, como cuando hay señales de
violencia en la víctima o cuando ha sido agredida por varios agentes.
Es por todas estas razones que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Sustitúyase el artículo 361 del Código Penal, por el siguiente:
Artículo 361: El acceso carnal sin el consentimiento de la víctima, ya sea por vía vaginal, anal o
bucal, constituye violación y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a
medio.
La  mera  inacción  o  falta  de  resistencia  de  la  víctima  no  constituye  manifestación  de
consentimiento.
Se entenderá, especialmente, que no hay consentimiento de la víctima en cualquiera de los casos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguientes:
1º Cuando se usa fuerza o intimidación;
2º Cuando se aprovecha de la privación de sentido de la víctima o de su incapacidad para oponer
resistencia;
3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima; y
4º Cuando haya participación de más de una persona en la perpetración de los hechos.
Diputadas señoras Cariola, Hertz, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral” Boletín N°11780-04
La  dignificación  de  la  labor  docente  ha  adquirido  cada  vez  mayor  importancia,  a  nivel
internacional, como un factor decisivo en la construcción de sistemas educativos de calidad. En
este sentido, el documento denominado “Recomendación conjunta de la OIT y UNESCO relativa a
la situación del personal docente”, firmado en París, en 1966, constituye un hito sobre la materia,
al efectuar una serie de directrices sobre contratación, formación profesional, estabilidad laboral,
sueldos, seguridad social y condiciones necesarias para la enseñanza y el aprendizaje.
En este sentido, la presente moción recoge una serie de reclamaciones que ha hecho el Colegio de
Profesores de Chile, que en su conjunto, se estiman como necesarias para fortalecer la dignidad
de los profesionales de la educación, a saber:
1)TITULARIDAD DE LAS HORAS DE EXTENSIÓN DE PROFESORES DEPENDIENTES DE DAEM O
CORPORACIONES MUNICIPALES.
Los profesionales de la educación, por muchos años han tenido dos contratos para el mismo
empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos planes
de estudios, como una necesidad para poder implementar la Jornada Escolar Completa Diurna, en
virtud de la Ley N° 19.532, del 13 de noviembre de 1997, modificada por la Ley N° 19.979, del 6
de noviembre de 2004.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores
municipales respectivos, formalizar dichas horas (8 hasta 14 horas), como horas de contrata o
también denominadas de “extensión horaria” que se adicionan a sus horas titulares (30 horas por
regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y contrata para
el mismo empleador.
Otro punto complejo en este panorama es que el empleador dispone de las “horas de extensión”
unilateralmente, pese a que la ampliación horaria, a nuestro juicio, es un derecho adquirido que
debe ser incorporado a su contrato de trabajo.
En este sentido, cabe distinguir:
- Son titulares: los profesionales de la educación que se incorporan a una dotación docente previo
concurso público de antecedentes.
- Son contratados: aquellos que desempeñan labores docentes transitorias, experimentales,
optativas, especiales o de reemplazo de titulares.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone agregar un inciso segundo al
artículo 36 de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que las horas cronológicas adicionales
que los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares tienen en virtud de la
Jornada Escolar Completa establecida por la Ley N° 19.532, forman parte de su contrato de
trabajo, para todos los efectos legales.
Conforme a lo anterior, el inciso segundo del artículo 36 la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone,
tendría la siguiente redacción: “Cualquiera ampliación de la jornada laboral de un profesional de la
educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad de titular.”
2)APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE A LA FECHA DE LAS
ACTIVIDADES DE PERFECCIONAMIENTO EN EL PERIODO DE VACACIONES DE LOS DOCENTES.
Conforme al artículo 41 de la Ley N° 19.070, para todos los efectos legales, el feriado de los
profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda.
Dicha norma señala además que durante dicha interrupción podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por
un período de tres semanas consecutivas.
Esta facultad es ejercida, en ocasiones, en forma arbitraria por algunos empleadores, quienes
citan para actividades de perfeccionamiento en forma fraccionada, para planificar todo el año
escolar siguiente, u otras actividades incompatibles con su función profesional.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 41 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de establecer que los docentes podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3
primeras semanas del mes de enero.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría  la  siguiente  nueva  redacción:  “Para  todos  los  efectos  legales,  el  feriado  de  los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda. Durante
dicha interrupción sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas del mes de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3) APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 BIS DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE AL PAGO DE
VACACIONES DE LOS DOCENTES.
El artículo 41 Bis de la Ley N° 19.070 señala que los profesionales de la educación con contrato
vigente al mes de diciembre, tienen derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y
febrero o por el periodo que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar
siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de
servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.
Este derecho se ejerce, en la medida que el contrato del docente tenga vigencia al mes de
diciembre, sin especificar una fecha más específica.
En la práctica, algunos sostenedores, contratan a sus docentes hasta el primero de diciembre y no
les pagan los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el
mes de diciembre completo.
Sobre el particular, los docentes, dependiendo de si están contratados directamente por DAEM,
DEM o por una Corporación Municipal, han obtenido respuestas distintas de la Dirección del
Trabajo y de la Contraloría General de la República.
El organismo laboral ha entendido que basta que el docente esté contratado un día siquiera del
mes de diciembre para que se haga acreedor del beneficio, en tanto que, la Contraloría ha
señalado que la contratación debe ser por el mes completo, con lo cual, el Estado está ejerciendo
un trato discriminatorio a trabajadores que tienen tales funciones.
A fin de poner término a este trato discriminatorio del Estado, se propone modificar el artículo 41
Bis de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que los contratos de los docentes deberán
prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por
los cuales fueron contratados.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 Bis. de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría la siguiente nueva redacción: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al 1°
de diciembre, tendrán derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y febrero o por el
período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente, siempre
que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo
municipio o corporación educacional municipal.”
4)MODIFICACIÓN DEL INCISO FINAL DEL ARTÍCULO 70 DE LA LEY 19.070, RELATIVO A LA
EXIMICIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y EL ACCESO A BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
DE LA LEY 20.976 CON RESPECTO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
La Ley N° 20.976, permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario que se regulará por la ley Nº 20.822. Con
todo, se le aplicarán las reglas especiales que fija la misma Ley N° 20.976 y las demás que fije un
reglamento.
Conforme a los artículos 70 y 73 del Estatuto Docente, profesionales de diferentes comunas,
pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente, por
cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir edad para jubilarse, presentando la
renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Docente
(Ley N° 19.070), el que se hará efectivo el día que cumplan la edad legal para jubilar.
Tal decisión solo les daría derecho a la indemnización por años de servicios (hasta 11 meses) y
pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro.
Por razones de déficit económico, algunos sostenedores comunales, en procesos de retiro de leyes
anteriores (Ley N° 20.501, Ley N° 20.822), no pudieron cancelar las indemnizaciones en el plazo
legal, es decir, el día que el docente cumple la edad legal para jubilar 60 o 65 años.
En el caso de docentes que se acogieron a la eximición de evaluación, y que continuaron en sus
funciones profesionales, aquí debemos distinguir:
a) Dependientes de DAEM o DEM: La Contraloría General de la República ha sostenido que la
relación laboral se termina por el solo ministerio de la ley, el día que cumplieron la edad legal para
jubilar, motivo por el cual, sólo les asiste el derecho a indemnización por años de servicios hasta
11 meses. Pierden la posibilidad de acceder a una ley de incentivo al retiro y al bono post-laboral.
b) Corporación: La Dirección del Trabajo, ha dictaminado que al no enterar el empleador el 100%
de las indemnizaciones a que tenía derecho el docente, la relación laboral continua vigente y éstos
pueden optar a la ley de incentivo al Retiro Docente vigente y al bono post-laboral.
c) Administración Delegada DL 3166: Se trata de una situación en que los profesores nunca se
evaluaron, más la Ley 20.822 les otorga el derecho a acceder al bono de incentivo al retiro sin
mayor requisito que tener 11 años en el sistema y 37 horas como tope para recibir $21.500.000.-
De las situaciones descritas anteriormente, queda de manifiesto la discriminación que se produce
contra los profesores dependientes de DAEM o DEM.
Promulgada la Ley N° 20.822, sobre bonificación al retiro voluntario, se efectuaron diversas
gestiones para que el organismo contralor modificara su criterio e incluyera a los docentes
dependientes de DAEM o DEM, que solicitaron la eximición, y no se les cancelaron las
indemnizaciones en tiempo y forma, sin resultados positivos.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el inciso final del artículo
70° de la Ley N° 19070, en el sentido de establecer que tienen igualmente derecho al bono por
retiro establecido en la Ley 20.976 u otra posterior, los profesionales de la educación que se
acojan a la Eximición de la Evaluación Docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la
edad legal para jubilar.
Conforme a lo anterior, el inciso final del artículo 70 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Podrán eximirse del proceso de evaluación
docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo, estos profesionales
quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley de incentivo al
retiro vigente.”
En este sentido, deberá derogarse además la letra k) del artículo 72, que establece como causal
de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso
final del artículo 70.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley Nº 19.070 que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las
leyes que la complementan y modifican.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.070, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación:
1)Agréguese en el artículo 36, el siguiente inciso segundo: “Cualquiera ampliación de la jornada
laboral de un profesional de la educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad
de titular.”
2)Sustitúyase en el artículo 41, después de la palabra “interrupción,” citada por segunda vez, la
oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento u otras que no
tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas consecutivas.” por
la siguiente frase: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, los
programas inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3)Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 41 Bis, después del apalabra “vigente”, la frase “al
mes de diciembre” por la frase: “al 1° de diciembre”.
4)Sustitúyase la actual redacción del inciso final del artículo 70, por la siguiente: “Podrán eximirse
del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la
educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo,
estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley
de incentivo al retiro vigente.”
5)Deróguese la letra k) del artículo 72, que establece como causal de término del contrato el
acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo 70.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio, que Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para incorporar el enfoque de género en las
diversas etapas del proceso legislativo. Boletín N°11812-07.
Fundamentos
El Estado de Chile se encuentra obligado por diversos tratados internacionales a adoptar medidas
con el fin de promover la igualdad entre mujeres y hombres. En este contexto, uno de los
instrumentos más relevantes es, por cierto, la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer que contiene disposiciones expresas dirigidas a los legisladores.
Una de ellas es la contenida en el artículo 2, letra f), por la cual los Estados parte se comprometen
a adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para modificar o derogar
leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra la mujer.
En conexión con lo anterior, durante los últimos años nuestra legislación nacional en materia de
género ha avanzado significativamente en la visibilización de las necesidades diferenciadas entre
hombres y mujeres, así como en la legitimidad de las medidas especiales de carácter temporal
encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer, entre otros avances
sustanciales en materia de igualdad y equidad de género. Asimismo, se han promovido distintas
medidas e iniciativas en las políticas públicas que han obligado a considerar la variable de género
en su desarrollo.
En el ámbito legislativo, puede destacarse como una buena práctica del Ejecutivo la dictación de
instructivos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, tales como el oficio N°1460, de 26
de junio de 2015, que instruye a los diferentes ministerios sobre las consideraciones de género en
la formulación de proyectos de ley, y el oficio N° 934, de 14 de junio de 2016, que establece
consideraciones de género en la formulación de proyectos de ley. Estos esfuerzos se valoran, pese
a que en un sinnúmero de situaciones solo se traducen en revisiones que se limitan a verificar el
lenguaje, sin realizar el análisis de género que requiere el fondo del proyecto.
En la Cámara de Diputados, en cambio, no existe disposición alguna que obligue a realizar un
análisis de género al presentar o informar proyectos de ley. Las normas jurídicas y las políticas
públicas pueden producir o reforzar la desigualdad de género como un efecto no deseado,
simplemente por no haberse considerado su eventualidad. Por ello, durante el diseño, la
implementación y la evaluación de cualquier iniciativa pública es necesario analizar sus posibles
consecuencias sobre las condiciones de vida de mujeres y hombres y el impacto diferenciado que
se genera sobre ellos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Conforme al Glosario de Igualdad de Género del Centro de Capacitación de ONU Mujeres, [1] “el
análisis de género consiste en un examen crítico de cómo los roles, actividades, necesidades,
oportunidades y derechos/prerrogativas afectan a hombres, mujeres, niñas y niños en ciertas
situaciones o contextos. El análisis de género examina las relaciones entre mujeres y hombres y
su acceso y control de los recursos, así como las limitaciones de unas con respecto de los otros. En
todas las evaluaciones sectoriales o análisis situacionales se debe integrar un análisis de género
para asegurar que las intervenciones no exacerben las injusticias y desigualdades de género y
que, cuando sea posible, se promueva mayor igualdad y justicia en las relaciones de género”.
A su vez, la Guía Práctica para la incorporación del enfoque de género en el trabajo legislativo
promovida en Argentina [2] constata que la adopción de un enfoque de género en el Poder
Legislativo tiene las siguientes ventajas:
-Aumenta su representatividad, al reconocer los derechos y las necesidades de mujeres y
hombres.
-Contribuye a una gestión más eficaz y eficiente, al valorar los efectos de las medidas legislativas
en las relaciones de género.
-Favorece una mayor idoneidad técnica, al conocer la perspectiva de género e incorporarla en la
elaboración y discusión de medidas legales.
-Contribuye a la calidad institucional, al favorecer el diálogo y la rendición de cuentas ante la
sociedad civil y sus organizaciones.
Esta misma guía explica que adoptar la estrategia de transversalización de género en la labor
legislativa implica:
-Emplear este enfoque en la preparación, el análisis y la discusión del conjunto de las iniciativas
legislativas.
-Considerar la posible existencia de prácticas de discriminación y brechas de género en diferentes
ámbitos sociales e institucionales.
-Que la transversalización de género no estará confinada a una comisión específica, sino que
formará parte del trabajo de las comisiones a cargo de debatir la asignación de recursos
económicos y financieros, así como las referidas a temas de seguridad, defensa, medio ambiente,
justicia, trabajo y previsión social, entre otras.
-Invertir tiempo, recursos y esfuerzos en capacitación para aplicar un análisis de impacto de
género.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, esta guía señala que “la estrategia de transversalización demanda una amplia coordinación
entre las distintas comisiones y, en lo posible, la existencia de una unidad técnica especializada de
apoyo (...)”, unidad especializada que en el caso de nuestra Cámara de Diputados sería
precisamente la Comisión de Mujer y Equidad de Género recientemente aprobada.
Así, este proyecto pretende justamente iniciar un proceso de transversalización de género en la
Cámara de Diputados para dar cumplimiento a los desafíos de igualdad que se nos impone a nivel
internacional y en nuestra realidad nacional y local, asumiendo con responsabilidad la labor que
como legisladores tenemos en identificar y eliminar las brechas de género que se generan en
distintas iniciativas legales, cada vez que analizamos los recursos que implica, o la diversidad de
efectos que conlleva. Por estas razones, debemos ser conscientes de que la invisibilización de las
consecuencias y consideraciones de género en los proyectos de ley, aunque la idea matriz de
estos no diga relación expresa con temas relativos a mujeres o equidad de género, contribuye a
perpetuar las brechas e inequidades, y desperdicia espacios y oportunidades para corregirlas,
manteniendo el status quo y no avanzando hacia la transformación de la estructura desigual de las
relaciones de género.
Marco Normativo
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone en su artículo 14 que los
fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se
presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande y la estimación de su
posible monto. El artículo 22, en tanto, establece que las comisiones reunirán los antecedentes
que estimen necesarios para informar a la corporación, y en el artículo 5 A señala que los informes
de comisión darán cuenta de los asistentes a sus sesiones, de sus debates, de los antecedentes y
documentos considerados, de los acuerdos alcanzados y sus fundamentos esenciales y del
resultado de las votaciones, debidamente individualizadas.
Por su parte, el Reglamento de la Cámara de Diputados establece en su artículo 13 lo siguiente:
“En todo proyecto que requiera trámite legislativo deberá adjuntarse un informe técnico, en el que
se consignarán:
1. Los fundamentos que justifiquen legislar sobre la materia.
2. Las disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto.
3. La correlación del texto con el régimen normativo nacional.
4. Los elementos de juicio que resulten indispensables para su mejor comprensión.
Los mensajes, cuando corresponda, deberán adjuntar, además, un informe financiero de la
Dirección de Presupuestos con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande, con la disponibilidad
presupuestaria correspondiente y la estimación de su posible monto”.
En tanto, el artículo 302 dispone que en el primer informe que emita la comisión, se consignará
expresamente:
1. Una minuta de las ideas fundamentales o matrices del proyecto y, si se estimare necesario, el
texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue.
2. La mención de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de
quórum calificado, y los fundamentos de dicha calificación.
3. La mención de los documentos solicitados y de las personas escuchadas por la comisión.
Especialmente deberá consignarse si se ha comunicado a la Corte Suprema las disposiciones que
han sido incorporadas en este trámite al proyecto o han sido objeto de modificaciones sustanciales
respecto de las conocidas por dicha Corte.
4. Los artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 226, deban ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, los que serán determinados por el presidente de la comisión informante.
5. Si el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
6. Síntesis de las opiniones de los diputados cuyo voto hubiere sido disidente del acuerdo
adoptado en la votación general del proyecto.
7. Los artículos e indicaciones rechazados por la comisión.
8. Texto del proyecto, tal como la comisión lo haya aprobado o rechazado.
Agrega que la comisión podrá acordar omitir las menciones indicadas en el número 3, párrafo
primero, cuando se trate de proyectos de carácter obvio y sencillo.
Objetivo
Transversalizar la perspectiva de género en la legislación, y tramitación de proyectos de ley,
incorporando en el análisis de las iniciativas el impacto diferenciado que las normas producen en
hombres y mujeres. Ahora bien, dado que para esto se requiere también contar con herramientas
técnicas que permitan a los autores de los proyectos de ley realizar ese análisis previo e
incorporarlo en el texto de las iniciativas legales, se hace necesario encomendar a la comisión
especializada en temas de género la elaboración de una guía práctica para tales efectos.
Contenido
El presente proyecto de acuerdo contiene dos artículos. El primero, reforma el artículo 13 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, disponiendo que en el informe técnico que debe
adjuntarse a todo proyecto que requiera trámite legislativo, debe consignar los elementos de juicio
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que resulten indispensables para su mejor comprensión, incluidos los impactos de género que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal.
Luego, se agrega en el artículo 302 del Reglamento que en el primer informe que emita la
comisión debe incluirse una referencia sobre los impactos de género señalados en el informe
técnico que se adjunta al proyecto y/o que consten de la discusión legislativa.
Por último, en el segundo artículo, la Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de
Mujer y Equidad de Género la elaboración de una Guía práctica para la elaboración de proyectos
de ley con enfoque de género y la incorporación de dicho enfoque en el trabajo legislativo.
En consecuencia, los diputados y diputadas firmantes venimos en presentar la siguiente iniciativa
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Primero. Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
1. Intercálase en el número 4 del artículo 13, entre la palabra “comprensión” y el punto aparte que
le  sucede,  la  oración  precedida  por  una  coma  “incluidos  los  impactos  de  género  que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal”.
2. Incorpórase un nuevo número 2 en el artículo 302, pasando el actual número 2 a ser 3 y así
correlativamente:
“2. Una referencia a los impactos de género señalados en el informe técnico que se adjunta al
proyecto o que consten de la discusión legislativa ”.
Artículo Segundo. Encomiéndase a la Comisión de Mujer y Equidad de Género la redacción de una
Guía práctica para la elaboración de proyectos de ley con enfoque de género y la incorporación de
dicho enfoque en el trabajo legislativo.
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Girardi y Rojas, y de los diputados señores Santana, don Juan, y Winter,
que “Modifica la ley General de Educación, para asegurar la protección de
los alumnos en casos de violencia al interior de los establecimientos
educacionales” Boletín N°11963-04
(LEY CONTRA LA VIOLENCIA EN LAS COMUNIDADES ESCOLARES)
I.ANTECEDENTES
Los hechos de violencia son diversos, tanto en el grado de intensidad como en las relaciones
interpersonales involucradas, pero siempre afectan la integridad física y psíquica de las víctimas,
especialmente, cuando afecta a niñas, niños o adolescentes, pues convivir con la violencia es una
situación que vulnera sus derechos a crecer sanos física, mental y espiritualmente, generando
consecuencias negativas para su desarrollo humano, las que pueden tener efectos perdurables a
lo largo de sus vidas.
En los últimos años, se han realizado diferentes estudios sobre la violencia en Chile[1], que dan
cuenta de un problema social complejo y extendido, motivado por asimetrías de poder, por
discriminaciones y desigualdades que normalizan formas violentas de relaciones humanas. La
evidencia muestra que las y los estudiantes de grupos sociales discriminados o que sufren
procesos de exclusión perciben mayores niveles de agresión y violencia en su contra, por lo que se
hace necesario abordar la violencia como política pública.
Consciente que la educación cumple un rol fundamental en la formación de personas y frente al
incremento de la violencia escolar, en 2002 el Ministerio de Educación impulsó la “Política de
convivencia escolar” que tenía la finalidad de orientar y articular un conjunto de acciones a favor
de la formación en valores de convivencia, respeto a la diversidad, participación activa de las
comunidades, colaboración y solidaridad. Sin embargo, los resultados no fueron los esperados y
los índices de violencia al interior de los establecimientos educacionales en Chile se mantuvieron
elevados, lo que motivó la urgencia de la Ley Nº 20.370 Sobre Violencia Escolar que,
específicamente, abordó el problema del bullying y el acoso al interior de los establecimientos
educacionales, fusionando diversas iniciativas parlamentarias en la materia, las cuales incluían el
deber de incorporar en los reglamentos internos de los establecimientos educacionales materias
referidas a la violencia escolar.[2]
Adicionalmente, entre los indicadores de desempeño de la calidad en las escuelas, la convivencia
escolar es un factor altamente determinante. En efecto, de acuerdo a un Informe conjunto de la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y la UNICEF, de la región, Chile es el
país más afectado en su rendimiento escolar por la violencia que sufren sus estudiantes.[3]
Pero las formas de violencia que sufren los integrantes de las comunidades escolares son diversas
y no ocurren, necesariamente, al interior de los establecimientos educacionales. Es más, los datos
muestran que la mayoría de los episodios de violencia se cometen por personas del entorno
cercano de las víctimas, por lo que la visibilización de los diferentes tipos y magnitudes de
violencia, pero especialmente la atención y actuación oportuna de las comunidades para prevenir
casos más graves es fundamental, pues el historial de violencia se agrava en la medida que se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reitera en el tiempo. Baste recordar el trágico caso de Gabriela Alcaíno y su madre, quienes fueron
víctimas de un femicidio cuyo autor había recibido anteriormente denuncias por abuso sexual y
violencia en el colegio donde Gabriela estudiaba, las cuales no fueron debidamente formalizadas
ante Carabineros, lo que pudo haber activado medidas cautelares que permitieran mayor
protección a las víctimas.
II.FUNDAMENTOS Y CONSIDERACIONES
1º Que de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 1, 19 Nº 10 y 11 de la Constitución Política de la
República, la educación tiene por objeto el pleno desarrollo de las personas en las distintas etapas
de su vida y la violencia ejercida contra ellas es un obstáculo real para cumplir ese objetivo.
2º Que la violencia sufrida por personas que integran las comunidades escolares de los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado es un problema de política pública, por
lo que se requiere fijar un estándar mínimo que resguarde la vida, la integridad psíquica y física de
todas las personas, respetando los derechos que reconocen las normas constitucionales y legales.
3º Que los antecedentes registrados en los casos de violencia permiten alertar y prevenir la
reiteración de nuevos hechos lesivos, especialmente, cuando se aplican medidas oportunas que
protegen a las víctimas de sus agresores.
4º Que es deber de las comunidades escolares contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la
educación, por lo que corresponde a ellas, en el ejercicio de su autonomía, pero de acuerdo al
deber de protección de sus integrantes, actuar oportunamente frente a hechos que pongan en
riesgo el bienestar y seguridad de sus integrantes.
5º Que el Ministerio de Educación ha desarrollado instrumentos para orientar la elaboración de
protocolos de actuación en casos de maltrato, abuso, acoso sexual, estupro en establecimientos
educacionales[4]. Sin embargo, su fuerza normativa ha sido insuficiente para que dichas
orientaciones sean aplicadas efectivamente en la práctica.
6º Que es deber del Estado velar por el cumplimiento de las normas de carácter general,
especialmente, las que emanan de la Constitución y las leyes, para que sean aplicadas y
respetadas por todas las personas. Por lo mismo, respecto de todos los establecimientos
educacionales reconocidos de acuerdo a la institucionalidad vigente, es necesario establecer y
corregir las directrices generales que garanticen la debida protección de la vida y la integridad
física y psíquica de todos los integrantes de las comunidades escolares.
III.OBJETIVOS Y CONTENIDOS DEL PROYECTO
Este proyecto de ley busca ampliar la regulación legal en torno a los episodios de violencia
escolar, especialmente, dada la estrechez del párrafo III del Título Preliminar de la Ley General de
Educación (LGE), denominado “Convivencia Escolar”. Con ello se busca incorporar el concepto de
violencia y los deberes de actuación de los establecimientos educacionales, con la finalidad que se
desarrollen procedimientos y/o protocolos que protejan a las víctimas que integren la comunidad
escolar, respecto de hechos de violencia de cualquier tipo.
Por lo mismo, el proyecto de ley propone en primer lugar, modificar el nombre del párrafo III del
Título Preliminar de la LGE, con la finalidad de estipular explícitamente que el resguardo de la
convivencia escolar debe considerar deberes de actuación de los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo término, el proyecto introduce dos nuevos incisos al artículo 16D de la LGE que
mandatan a cada establecimiento educacional disponer de procedimientos y mecanismos para
asegurar la protección de las víctimas de violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y
seguridad. Adicionalmente, hace explícito que este mecanismo no excluye el deber legal de
denunciar penalmente, cuando los hechos de violencia constituyen delito conforme al Código
Procesal Penal. Y, adicionalmente, se propone que los establecimientos educacionales lleven un
registro y clasificación de los episodios de violencia que ocurran en cada año escolar, de acuerdo a
las vivencias que tengan, lo que les permitirá propender al cuidado del bienestar físico y
emocional de todos sus integrantes, como también a establecer vínculos sanos en general.
En tercer lugar, el proyecto de ley introduce un nuevo inciso segundo al artículo 16E, con la
finalidad que los establecimientos educacionales desarrollen instancias educativas respecto a la
violencia en todas sus formas, dirigidas a todos los integrantes de las comunidad escolar, para que
cuenten con instancias formativas que proporcionen herramientas que ayuden a identificar casos
de violencia y a conocer los mecanismos para denunciar.
Finalmente, el proyecto dispone un artículo transitorio que establece como plazo el año escolar
inmediatamente siguiente a la entrada en vigencia de la ley, para que los establecimientos
educacionales  elaboren,  con  participación  representativa  de  todos  los  estamentos,  las
adecuaciones necesarias a sus reglamentos internos y/o dicten nuevos protocolos de actuación
para casos de violencia sufridos por los integrantes de su comunidad educativa.
POR TANTO, conforme a los antecedentes y fundamentos antes expuestos, las Diputadas y
Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley
Nº2 del Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 20.370, General de Educación:
1.Reemplázase el nombre del Párrafo III del Título Preliminar por el siguiente:
“Sobre la Convivencia Escolar y los deberes de actuación en casos de violencia”
2.Introdúzcanse un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 16 D, del siguiente tenor, pasando el
actual inciso tercero a ser quinto:
“Cada establecimiento dispondrá de procedimientos objetivos que aseguren la protección de las
víctimas de violencia, garantizando imparcialidad, privacidad y seguridad, sin perjuicio de la
obligación de denunciar penalmente que dispone el literal e) del artículo 175 del Código Procesal
Penal, cuando correspondiere. En todos los casos, los establecimientos educacionales promoverán
la protección de las comunidades, evitando que se provoque mayor daño a las víctimas y
adoptando especial cuidado cuando el acusado sea menor de edad.
Cada establecimiento llevará un registro y clasificación de los casos de violencia ocurridos en cada
año escolar detallando los procedimientos adoptados, con la finalidad de identificar necesidades
en sus procesos educativos y les permita adecuar los proyectos de convivencia escolar, para
reducir  los  episodios  violentos  progresivamente  al  interior  del  establecimiento  y  alertar
tempranamente aquellos que afecten a sus integrantes.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.Introdúzcase un nuevo inciso segundo al artículo 16 E, del siguiente tenor:
“Además, los establecimientos desarrollarán instancias educativas y formativas para todos los
integrantes de la comunidad escolar, respecto a la violencia en todas sus expresiones, informando
los mecanismos de denuncia interna, de resguardo y protección de las víctimas y, especialmente,
sobre el deber de denunciar penalmente que recae sobre los directores, inspectores y profesores
de establecimientos educacionales de todo nivel, respecto a los delitos que afectaren a alumnas o
alumnos, o bien, que hubieren tenido lugar en el establecimiento.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Dentro del año escolar inmediatamente siguiente a la entrada en
vigencia de la presente ley, con la finalidad de cumplir lo dispuesto en el inciso primero del Nº2 del
artículo único, los establecimientos educacionales elaborarán, con la participación representativa
de todos los estamentos, adecuaciones a sus reglamentos internos y/o dictarán protocolos de
actuación que desarrollen estrategias de prevención y reparación para abordar situaciones de
violencia que sean sufridas por cualquier integrante de la comunidad escolar. Al respecto,
considerarán mecanismos que aseguren la protección, seguridad y el apoyo respecto a aquellos
casos de violencia que un integrante de la comunidad sufra.”
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Santana, don Juan, y
Winter
[1] Sin ser exhaustivos algunos estudios que tratan la materia y dan cuenta de la problemática
social asociada a la violencia especialmente en niñas niños y adolescentes en edad escolar
disponibles  en  línea:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/01/ppt-eduar-
o-valenzuela.pdf
https://scielo.conicyt.cl/pdf/estped/v39n1/art22.pdf
http://www.fundacionsemilla.cl/wp-content/uploads/2018/04/Violencias_de_Genero.pdf
http://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/228/233  [2]  Para
mayor  detalle  ver  Historia  de  la  Ley  Nº20.536.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4600/
[3]  Disponible  en  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/41068/1/S1700122_es.pdf
[4]  Disponible  en  línea:
http://www.convivenciaescolar.cl/usuarios/convivencia_escolar/File/2017/Cartilla-Maltrato-abus
o-Acoso-Estupro-FINAL-a-Imprenta.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito y Ascencio, y
de la diputada señora Rojas, que “Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, en materia de dominio sobre los recursos
hidrobiológicos, y regulación del acceso a los mismos” Boletín N°12013-21
“El gobierno tuvo su origen en el propósito de encontrar una forma de asociación que defienda y
proteja la persona y la propiedad de cada cual, con la fuerza común de todos.”
Jean Jacques Rousseau
Idea matriz
A través de esta moción, se vienen a establecer una reserva legal de dominio, para concebir que
toda riqueza hidrobiológica marina, sea parte del patrimonio que debe ser común a todas las
personas de esta Nación y por consiguiente, señalar al Estado de Chile como el único dueño de
dichos recursos, con independencia y sin perjuicio del derecho a ejercer la soberanía en la
administración, conservación y aprovechamiento de los recursos marinos, deberes reconocidos
por la Convención Internacional sobre Derecho del Mar y normas propias del derecho interno del
país. Dichas disposiciones, facilitarán el acceso equitativo de todos los actores, en conformidad al
derecho vigente, resguardando baremos de equidad y sustentabilidad.
En segundo lugar, se incluirá el concepto de pesca de subsistencia, institución reconocida en
múltiples ordenamientos jurídicos que ha garantizado el ejercicio de la actividad económica
pesquera, para actores que en atención a su identidad sociocultural específica, pueden desarrollar
la extracción de recursos en volúmenes pequeños, con el fin de garantizar los mínimos vitales a su
núcleo familiar, sea a través de su consumo o comercialización.
Como tercer punto se derogan las disposiciones que por vía de la excepción, permiten la
perforación de las cinco millas que deben ser de uso exclusivo para la pesca artesanal y
eventualmente de la “Semi industrial”
Como última modificación, se establece un nuevo concepto diferenciado para identificar a la
embarcación artesanal. Se establece un criterio nuevo en atención a la captura por viaje de pesca.
Antecedentes y fundamentos
Como sabemos, la dimensión elegida por el legislador, para dar protección a la actividad
pesquera, radica en el ámbito del derecho privado y por lo tanto, bajo el régimen de la libre
apropiabilidad. Sin perjuicio de ello, y bajo la coyuntura actual que asiste a este mercado, se hace
imperioso, redefinir un nuevo régimen limitativo del derecho y “modificar” en este sentido la
norma privada debido a que las actuales disposiciones jurídicas, no han hecho amen por el debido
resguardo de la garantía del futuro de las especies. El Estado entonces, debe ser el que detente,
no solo las facultades de administración, sino, la facultad de dominio sobre aquellos bienes con el
objeto único, de poder asegurar a las generaciones venideras, la existencia de los ecosistemas
marinos que hoy, sin duda, se encuentran amenazadas.
La actual Ley General de Pesca (ahora, LGPA) por sí sola, no es suficiente en tanto instrumento
jurídico efectivo, para lograr en definitiva, el debido cumplimiento de las cargas y obligaciones que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mandata la misma y que atienden, entre otras cosas, al resguardo, conservación y sustentabilidad
de los ecosistemas marinos,
El problema radica en un dispositivo mucho más profundo que las medidas de administración y
guarda relación a ciertos títulos, que permiten el ejercicio de la actividad pesquera y con ello, a la
entrega de cuotas –a todo evento- a diferencia de lo que ocurría con la legislatura anterior,
respecto de las antiguas autorizaciones de pesca.
Con todo y además del necesario cambio en la normativa sobre el dominio, es menester a través
de este acto de creación legal, materializar un signo que cumpla con la función de devolver a gran
parte de los y las chilenas, las confianzas y los más profundos deseos, de que dicha actividad,
quede lo suficientemente resguardada, con tal de garantizar, la participación progresiva de todos
los actores a la actividad extractiva y comercial, pero siempre, bajo el pleno respeto a la
conservación de los recursos.
Que si bien los recursos hidrobiológicos, son esencialmente renovables, la historia chilena no es
diferente a la de cualquier otro país, en cuanto al relato común que se desprende a la hora de
hablar sobre la paradoja que asiste a este tipo de bienes. Como sucede en la “Tragedia de los
comunes de Hardin”[1] , es la tónica advertir el advenimiento del colapso de los bienes que por su
naturaleza son comunes a todos los hombres. Un aspecto antropológico ha justificado, que, a lo
largo de la historia, exista una necesidad imperiosa de restringir los accesos libres a los recursos
hidrobiológicos, con el fin último de mantener su preservación y así resguardar el bien público
superior.
En Chile nuestra historia da cuenta de la irrecuperable merma de los desembarques de antaño; el
Jurel y la Anchoveta, son un ejemplo de aquello. Resulta lógico entonces comprender, que el
aprovechamiento por parte de cualquier individuo, disminuya la cantidad de recurso disponible
para otros, que potencialmente quieran y puedan acceder a los mismos. En este sentido, es
necesario garantizar a través de sistemas de acceso la disponibilidad de aquellas pesquerías.
Aquel sistema, debe ser basado en el dominio público y no en el privado, debe ser un sistema que
no corra el riesgo de directrices y consideraciones de una administración itinerante, que solo
pueda contar con facultades de administración y conservación, más no de plenos atributos
conferidos para llevar a cabo una gobernanza eficiente.
I.Régimen jurídico interno
En lo que a la naturaleza actual de los recursos hidrobiológicos importa, hasta el momento, la
tradición jurídica nacional, los ha comprendido como parte de la garantía constitucional de la libre
apropiabilidad de los bienes, contemplada en el artículo 19 Nº 23 de la Carta política, es decir,
“bienes privados respecto de los cuales la ley (hasta el momento) no se ha establecido una
reserva de dominio”.
En la dimensión del derecho privado y en la misma línea, se les ha calificado como res nullius, esto
es, bienes corporales que carecen de dueño y que son susceptibles de ser apropiados mediante el
modo de adquirir ocupación, establecido en el código civil[2]
El mencionado estatus jurídico actual se ha determinado a propósito del saber histórico-privado
que ha dado forma a la regulación de la actividad económica pesquera. El código civil y la
Constitución política de la república, han sido el campo semántico para aclarar las reglas
atingentes a los sistemas de propiedad, o no, que atingen a nuestros peces[3].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, a pesar de lo señalado, el sistema relativo al acceso propiamente tal y a la explotación
de los recursos hidrobiológicos, no está regulado en la Constitución política, ni en aquella norma
de derecho privado, sino en las disposiciones especiales que se han establecidos para el efecto, en
la Ley General de Pesca, actualmente sistematizada y coordinada en el Decreto 430 de 1991. Por
lo tanto, si bien en lo teórico, nadie tiene el dominio a priori sobre los recursos marinos, es el
Estado, el que por razones de conservación, administración y control, es el mandatado a regular el
acceso a la actividad pesquera.
He allí el problema, si bien La Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar
(Convemar), adherida por Chile el 25 de agosto de 1997, entregó al Estado ribereño, los derechos
de soberanía para los fines de exploración, explotación, conservación y administración de los
recursos naturales, tanto vivos como no vivos, de las aguas suprayacentes del lecho y el subsuelo
del mar,[4].
Existe una diferencia sustancial en cuanto a lo que por derechos soberanos se otorgan y a lo que
por régimen de propiedad se confiere, o al menos así lo ha considerado el propio tribunal
constitucional en sentencia Nº ROL 2386, de 23 DE ENERO DE 2013, cuando señala que es una
imprecisión asimilar el derecho de soberanía y jurisdicción emanados de la convención con el
derecho de propiedad propiamente tal. Por ello, es necesario dar cuenta de una reserva legal para
permitir que el Estado, asegure a todas las personas una administración basada en baremos
equitativos y sustentables, siendo aquello el punto de partida para una legislación que devenga en
una administración justa, equitativa y sustentable.
La elección que tuvo el legislador de la época, frente a la metodología para determinar la
administración de la actividad pesquera ha sido del todo reprochable. El Estado debe ser por
excelencia el garante de la sustentabilidad marina. Hoy en día nuestra forma de administración
evoca todo lo contrario. En la práctica, la renombrada institución de las licencias transables de
pesca y su particular naturaleza, transable y de coeficientes participativos a todo evento, han
significado una transición tácita de recursos que solo al parecer son de —nadie— y respecto del
cual el Estado, garantiza su acceso a todos, hacia una pesca basada en cambio, en derechos de
facto, para las entidades privadas pesqueras, con mayor cantidad de patrimonio acumulado, por
una década (y más) basada en la depredación de los recursos hidrobiológicos.
Por todo lo mencionado, y prescindiendo de la mención honorífica al fraude con el que dicha
legislación fue concebida, es que urge, introducir nuevas disposiciones limitativas a estos
derechos.
II Sobre la pesca de subsistencia
Es  menester  incluir  dentro  de  nuestra  legislación  pesquera  el  concepto  de  “Pesca  de
Subsistencia”. A nivel internacional son bastantes los ordenamientos jurídicos que lo contemplan
con el fin de garantizar ciertos derechos, como lo son, el de no padecer hambre consagrado en La
Declaración universal de Derechos Humanos de 1948, que señala lo siguiente: "Toda persona
tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el
bienestar, y en especial la alimentación…”.
En el derecho comparado, tenemos como ejemplo el caso de
Colombia, que en su Ley 1.851 de 2017, sobre pesca ilegal, utiliza la categoría de pesca de
subsistencia como una excepción en la aplicación de la misma. Así, es su artículo número 2º,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
párrafo 1º y 2º establece lo siguiente: “Las disposiciones de la presente ley no se aplican a la
pesca de subsistencia establecida en al ley y reglamentada por la autoridad pesquera”. “Para
todos los efectos se considerará que la pesca de subsistencia es aquella que comprende la captura
y extracción de recursos pesqueros en pequeños volúmenes, parte de los cuales podrán ser
vendidos con el fin de garantizar el mínimo vital para el pescador y su núcleo familiar”.
Lo mismo es el caso de Brasil, en su Ley Nº 7.679 sobre la Política Nacional de Desarrollo
Sostenible de la Acuicultura y Pesca y de Estados Unidos, en su Código de Regulaciones federales
(CFR), sólo como modo ejemplar.
La pesca de subsistencia tiene que funcionar como una garantía para cientos de pescadores y
pescadoras artesanales que han hecho de esta actividad, no solo su trabajo y su oficio, sino que
una forma histórica de llevar a cabo su existencia. Es por ello que mediante diferentes
instrumentos internacionales, como los son el código de conducta sobre la pesca responsable, es
que se intenta generar una categorización que pueda resguardar el derecho de aquellos que se
dedican, desde antaño a una pesca de mediana escala, para garantizar un sustento seguro, justo y
proporcional dentro de nuestra jurisdicción nacional.
III Sobre las Perforaciones
Como tercer punto se derogan las disposiciones que por vía de la excepción, permiten la
perforación de las cinco millas que deben ser de uso exclusivo para la pesca artesanal y
eventualmente de la “Semi industrial”.
Dichas “perforaciones” permiten que el sector industrial pueda pescar en la zona relativa a las 5
millas náuticas que se miden desde el límite norte de la región de Arica y Parinacota hasta el
límite sur en el paralelo 43º25’42.
Estas excepciones se concentran en la Zona norte, particularmente en Antofagasta y tarapacá,
Arica y Parinacota y Coquimbo.
El objetivo de esta perforación tiene como correlato la imputación al sector artesanal de “no tener
la capacidad de capturar la cuota necesaria”, principalmente de pelágicos como la anchoveta,
sardina española y jurel. Debe existir una consideración a que es, justamente esta política de
excepción, la que deja sin recursos al sector artesanal, imponiendo una desventaja al mermar
parte del stock hidrobiológico al que pueden optar.
Por ello, resulta urgente legislar para la derogación total de los incisos tercero y cuarto del artículo
47 de
la LGPA, para reivindicar el derecho exclusivo de la pesca artesanal y asegurar así una
participación equitativa
IV Nueva clasificación de embarcación artesanal
Se propone hacer una distinción sincera respecto de la embarcación artesanal definida por la Ley
General de pesca y Acuicultura. Ya no sólo en atención a las dimensiones de su embarcación, sino
por la captura efectuada por viaje de pesca. Se propone integrar una definición nueva,
denominada “semi industrial” para hacer la necesaria distinción entre pescadores que no tienen la
capacidad de pescar más de 5 toneladas y los demás que sí la tienen.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ello supone la posibilidad de brindar a los artesanales la posibilidad de mejorar su autonomía y de
invertir en sus embarcaciones para asegurar la propia seguridad de la tripulación, pero que de
todas maneras realizan niveles de captura que son asimilables a una embarcación de proporciones
artesanales.
Aquello garantiza el acceso equitativo y eventualmente brinda la posibilidad de generar marcos
normativos diferenciados, para los diferentes actores pesqueros.
Para establecer esta disposición se ha tenido a la vista además, las directrices voluntarias de
gobernanza responsable de la tenencia, de la tierra, la pesca y los bosques, en el contexto de
seguridad alimentaria nacional; el Código de Conducta para la Pesca responsable. Con el objeto de
progresivamente ir reivindicando los accesos democráticos y equitativos para todos los actores; de
garantizar el acceso a la pesca de los sectores artesanales, reconociendo su contribución a la
economía y a la cultura; con el fin de tener mayores herramientas jurídicas para garantizar el
ejercicio futuro de medidas que atiendan a la protección de los trabajadores; para cambiar el
paradigma jurídico y petrificar en la ley, que los recursos son de todos los habitantes de Chile, es
que a través de esta moción, se establece los siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.-
Para agregar un nuevo artículo 1º, pasando el actual “artículo 1º”, a ser “1º.- A” y el “1º.- A”,
pasando a ser 1º.-B y así sucesivamente:
“Son de dominio del Estado, los ecosistemas marinos, así como los recursos hidrobiológicos
sometidos a su jurisdicción. Dichos recursos, serán administrados de manera exclusiva por éste y
de conformidad a las disposiciones legales, garantizando siempre el acceso equitativo a los
recursos estatales, que en ningún caso, podrán ejercerse separados del interés nacional. Las
disposiciones en contrario, serán nulas”.
Artículo 2º.-
Para Agregar en el artículo 2º numeral 1 bis)
Pesca de subsistencia: Aquella actividad que comprende la captura y extracción de recursos
pesqueros en pequeños volúmenes, parte de los cuales podrán ser vendidos, con el fin de
garantizar el mínimo vital para el pescador y su núcleo familiar, conforme lo reglamente la
autoridad pesquera, que en todo caso, deberá considerar baremos dignos y éticos ”.
Artículo 3º.-
Sustituir en el numeral 14) del artículo 2º de la Ley General de Pesca y Acuicultura, por la
siguiente:
Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: “Es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el registro pesquero artesanal, que no podrá extraer más de 5 toneladas
por viaje de pesca, independiente de su capacidad de bodega y eslora, que en ningún caso podrán
superar los 80 metros cúbicos respecto de la bodega y 18 metros de largo, en el caso de la eslora,
garantizando la seguridad y el que no haya aumento del esfuerzo pesquero. Aquellos que
mantengan embarcaciones con las dimensiones señaladas anteriormente, pero extraigan más de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5 toneladas por viaje de pesca, se denominan “semi industriales. No obstante lo anterior, única y
exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales y semi industriales, respectivamente,
se excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, puente, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos y de un francobordo mínimo de 200 milímetros a lo
largo de toda su eslora, que dé garantías de seguridad y navegabilidad.
Por  reglamento  se  establecerán  categorías  de  embarcaciones  artesanales  por  eslora  y
desembarque.
Asimismo, se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima y el volumen
máximo de bodega, según corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación
racional de los recursos hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de
pesca de la categoría correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 80 toneladas para
“semi industriales”.En el evento que sea constatada la operación de una embarcación artesanal
que no cumpla lo dispuesto en el reglamento antes mencionado en relación a su volumen, se
suspenderán sus actividades extractivas quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora
hasta que se certifique la adecuación de sus características a dicho texto.
Si se constata por tres veces, en el plazo dos años, que una embarcación artesanal y semi
industrial, ha desembarcado capturas que exceden la capacidad máxima por viaje de pesca
señalado, se suspenderán los derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero
artesanal por el plazo de tres meses, quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora
desde que se comunique dicha circunstancia.
Artículo 4º
Suprimase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley General de Pesca pasando el
actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 5º
Sustituyese el artículo 110 letra g), la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Brito y Ascencio, y de la diputada señora Rojas
[1] Hardín (1968) “The Tragedy of Commons" en Science v. 162 (1968) pp. 1243-1248
[2] Código civil artículo 606 y ss.
[3] El uso del término «peces» hace referencia a un sentido amplio a decir “recursos
hidrobiológicos” en todas sus dimensiones.
[4] AG de las Naciones Unidas (1997). Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del
Mar.  ohchr.org.  Recuperado  de
http://www.un.org/depts/los/convention_agreements/texts/unclos/convemar_e
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann,
Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, y del diputado señor
González, don Rodrigo, que Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, en materia de sistema de evaluación en el nivel de educación
básica. Boletín N°12021-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Conforme conclusiones de diversas investigaciones, algunas de las cuales son referidos en este
documento. De numerosos testimonios y opiniones de organizaciones de la sociedad civil, que han
comparecido en el marco de las audiencias públicas que concede la comisión de educación de la
cámara de diputados, se ha evidenciado que nuestro sistema escolar tiene diversos factores de
stress. Primero: un sistema de aseguramiento de la calidad que mediante la categorización de
escuelas estigmatiza, justamente a aquellas que prestan sus servicios en los sectores más
vulnerables de nuestra población, los mismos que se exponen a mayor cantidad de sanciones por
la Superintendencia. Segundo: lo que se ha llamado por el colegio de profesores y los docentes
directivos, desde otra perspectiva, como el “agobio laboral”, representado por un sinnúmero de
tareas administrativas, muchas veces duplicadas y que en definitiva no parecen tener ninguna
eficacia en la mejora educativa. Tercero: Debemos sumar a lo anterior un sistema de pruebas
estandarizadas,  principalmente  el  denominado  SIMCE,  implementado  desde  el  año  1989,
otorgándole desde su creación hasta ahora sucesivamente diversos efectos como por ejemplo el
año 1995 se comenzaron a hacer públicos sus resultados, ha servido para focalización de recursos,
para la rendición de cuentas, etc., hasta terminar cooptado todo el sistema, hasta el punto que los
establecimientos educacionales finalmente están sometidos a una competencia y tiranía por
obtener mejores resultados. Teniendo como propósito final comunicar un lugar en el ranking,
asegurando con ello matricula el establecimiento. En suma, mas que formación los niños y niñas
son entrenados, bajo una mirada que los tratadistas ubican dentro de las teorías eficientistas, para
ser funcionales al aparato productivo.
2.- El diagnóstico anterior por cierto, nos obligaría a una profunda revisión y transformación de
todo el sistema, no obstante necesario es adelantar, no es ni puede ser el objeto de la presente
moción, pero entrega el contexto o el diagnóstico que avala la misma.
3.- Recién, el día 07 de Agosto de 2018, la comisión referida recibió a la experta en neurociencias
Finlandesa doña Minna Houtilainen, quien en un lenguaje coloquial y comprensible para todos los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistentes, manifestó como principalmente en los primeros niveles educativos el estímulo de la
curiosidad, el amor por la música que amplia, conforme constata empíricamente la neurociencia la
capacidad de atención y, por ende, facilita todos los demás aprendizajes, el deporte también hace
lo suyo liberando dopamina y serotonina, regulando además los niveles de stress. Estos factores
marcan importantes diferencias en el desarrollo de los educandos. Lo anterior unido a una gran
autonomía de los establecimientos, pero más que ellos el empoderamiento del profesor como
figura central y guía de los procesos de aprendizaje. Finalmente, resaltar la importancia del
involucramiento de la comunidad educativa básicamente padres y apoderados. Así se cierra un
ciclo virtuoso, que permite los resultados que obtienen, elogiados mundialmente.
4.- Por otra parte, desde la sicología y su avance, va quedando atrás la idea de que el acto
educativo es el escenario en el que se programan con la máxima exactitud posible, los estímulos
externos, refuerzos e “inputs”, con la pretensión de obtener, también con la máxima precisión, las
respuestas deseadas u “outputs”, ya que éstas son más “el producto de la estructura interna que
del carácter de la estimulación exterior” [1].
Así, las corrientes cognitivas han ido enfatizando aquello que tiene lugar en el interior de la psique
humana. Las teorías del aprendizaje social (Bandura, Lorenz, Tinbergen, Rosenthal), las cognitivas
(teoría  de  la  “Gestalt”;  psicología  genético-cognitiva  de  Piaget,  Bruner,  Ausubel;  genético
dialéctica de Vigotsky, Luria, Leontiev) y la teoría del procesamiento de la información (de Gagné y
Mayer), en las cuales se plantea el aprendizaje desde el individuo, siendo fundamentales tres
factores: la importancia de la variables internas; considerar la conducta como totalidad, y la
supremacía del aprendizaje significativo [2].
En este marco se entiende que en el corazón del proceso educativo se encuentra el niño, y que
por tanto el conocimiento de la manera en que los niños se desarrollan, es de primordial
importancia, tanto para evitar prácticas perjudiciales para la educación como para introducir
prácticas efectivas, ya que ningún sistema tendrá el efecto deseado a menos que estén en
armonía con la naturaleza del niño, y a menos que sean fundamentalmente aceptables para él [3].
Ejemplos de estos avances han sido los aportes de Alexander Luria al desarrollo neuroinfantil
relacionado con el aprendizaje. Se le reconoce a este autor ser el primero en describir la función
ejecutiva (en adelante FE) y fijarla en la corteza prefrontal del cerebro. Dicha función refiere a
procesos  complejos  mentales  que  facilitan  la  planificación,  tomar  decisiones  con  sus
consecuencias, atender, conectar experiencias pasadas, organizarse, recordar detalles, manejar el
tiempo y el espacio [4], todas funciones fundamentales para poder seguir las instrucciones a la
clase en situación de aula, interpretar la información que ofrece el profesor, y luego escribirla, e
identificar los aspectos importantes en una lectura o una pregunta en situación de evaluación. Si
bien Luria originalmente dio cuenta que la corteza prefrontal del cerebro no alcanzarían la
madurez en el niño hasta la edad de 7 años, estudios posteriores de Anderson dan cuenta que la
FE conseguiría un estado de maduración relativa en torno a los 12 años [5].
Por su parte, Albert Bandura centra el foco de su estudio sobre los procesos de aprendizaje en la
interacción entre el aprendiz y el entorno social. El aprendiz no es un sujeto pasivo que asiste
desapasionadamente a la ceremonia de su aprendizaje, sino que participa activamente en el
proceso, e incluso espera cosas de esta etapa de formación: tiene expectativas inherentes a su
desarrollo. Siendo fundamental para el aprendizaje el sentimiento de la propia eficacia, que
implica ser valorado por nuestro comportamiento [6]. En este marco, la relación establecida entre
profesor y alumno, su capacidad de potenciar el aprendizaje y de valorar los logros alcanzados
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
positivamente, son fundamentales para el aprendizaje.
Estos nuevos aportes en la Psicología han cuestionado, por tanto, la evaluación objetiva del
proceso de aprendizaje para irse moviendo de los tests estandarizados de rendimiento que no
proporcionan toda la información que se precisa para comprender lo que el educadores enseñan y
los educandos aprenden, hacia una evaluación comprensiva, preocupada por la calidad de los
procesos que tienen lugar en los estudiantes y en el aula [7].
5.- De este modo, esta moción pretende ocuparse de un factor que estimamos, con fundamentos
que se expondrán a continuación, un aspecto que se nos ha olvidado, este es ni más ni menos, el
cómo evaluamos a los niños y niñas de modo tal que dicha evaluación no sea motivo de stress
para ellos, ni de lugar a competencia temprana, y ello principalmente involucra a los adultos
quienes en una sociedad competitiva sienten o perciben erróneamente, a nuestro juicio, que
aquello es sinónimo que su hijo o pupilo avanza a pasos agigantados.
6.- Es menester señalar que desde la pedagogía (y en la práctica) existen tres clases de
evaluaciones: 1) Una diagnóstica, que por cierto no tiene por objeto poner notas ni categorizar
sino conocer precisamente el nivel de manejo de los contenidos necesarios para las materias que
serán impartidas en el año escolar respectivo. 2) Evaluación formativa: Esta se distingue de la
sumativa en que la información que se recoge en el proceso formativo se usa para ir modelando
las mejoras en lugar de limitarse a resumir los logros. (…) También es importante para lograr una
mayor regularidad de resultados escolares y para que los alumnos “aprendan a aprender”
(Aydeniz, 2009), y. 3) la sumativa que se puede definir: como aquella que es usada para que los
estudiantes sean evaluados al final de un ciclo educativo sobre su aprendizaje. Ello permite que
estudiantes sean promovidos al siguiente curso, y con ello se asegura que han adquirido los
estándares necesarios para continuar estudios o acceder al mundo del trabajo (OCDE, 2008).
Es decir claramente cada una de ellas difieren en sus consecuencias y sus metodologías, pudiendo
resultar complementarias o no, dependiendo de diversos factores, cuestión en la que no
profundizaremos, por ahora.
7.- Conforme un primer estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional en tres de los países OCDE
(estonia, Dinamarca y Finlandia), donde se registran los mejores resultados en educación
curiosamente se utilizan más bien evaluaciones formativas, más que sumativas o cuantitativas
como veremos a continuación:
Situación de Estonia: La ley de educación básica en Estonia establece seis principios generales [8],
que deben guiar los procesos de evaluación de los estudiantes en la escuela. La norma establece
que hasta el 6° “el resultado de la evaluación de los alumnos debe basarse en reportes verbales
sobre el logro de aprendizaje de los estudiantes, los cuales no deben estar asociados a una escala
numérica”.
Según lo dispuesto en el currículum del ciclo básico, los reportes verbales deben tener una
periodicidad semestral; debiendo “reflejar claramente el logro del estudiante en función de los
‘Objetivos de Aprendizaje’, establecidos en el currículum”.
Para el caso que los informes de un alumno sean insuficientes o débiles, el establecimiento debe
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
generar un plan de apoyo que le permitan desarrollar las competencias del currículum específico.
Adicionalmente se establece, que al final del ciclo de educación básica, el estudiante debe rendir
una prueba de carácter nacional (en matemáticas, lenguaje y una materia escogida por el
estudiante).
Situación de Finlandia: El principio de la evaluación en la escuela es guiar a los estudiantes a
fomentar el aprendizaje y desarrollar la capacidad de autoevaluación. “La tarea de la evaluación
es guiar e incentivar el estudio y ayudar a los alumnos en su proceso de aprendizaje. La
retroalimentación continua del maestro debe apoyar y guiar a los alumnos de manera positiva.
Con la ayuda de la evaluación y los comentarios, los profesores guían a los alumnos a tomar
conciencia de su pensamiento y acción y ayudan a los alumnos a comprender lo que están
aprendiendo”.
Desde el punto de vista de la evaluación sumativa, la normativa que la regula dispone que el
estudiante debe “recibir un reporte que contenga una evaluación, hecha por el profesor, por
materias, sobre el cumplimiento de los objetivos de aprendizaje establecidos en el curriculum y de
su conducta en la escuela”. Esta evaluación en la educación básica puede ser tanto verbal, como
también por medio de una escala numérica.
Por último, como se planteó en la situación de Estonia, también se considera una evaluación de fin
de ciclo del estudiante.
Situación en Dinamarca: El principio que señala el sistema de evaluación danés, se basa en relevar
el beneficio que genera en el estudiante su asistencia a la escuela. “Las evaluaciones deberán
servir como la guía principal del estudiante en su proceso de aprendizaje, y como un elemento
central en la planificación de la enseñanza“.
La normativa que regula la evaluación de los estudiantes establece el instrumento denominado
“Individual Student Plans” [9], como el mecanismo para llevar a cabo la evaluación. En concreto,
las evaluaciones consideran tres dimensiones: Objetivos [10], Estado [11] y Monitoreo [12].
El modelo danés tiene como eje que las evaluaciones entreguen información adecuada a fin de
apoyar las materias en que el alumno no alcance los objetivos planteados del curso, orientando
también las decisiones futuras que deba tomar.
8.- En Chile, la Ley General de Educación (LEGE), establece en el párrafo primero de su título
preliminar los fines y principios que rigen la educación en nuestro país, en su Artículo Nº 2, señala
que la finalidad de la educación es “alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo,
intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y
destrezas”. En lo especifico, respecto a la educación básica en su artículo 19 se señalan como
objetivos: “Art. 19. La educación básica es el nivel educacional que se orienta hacia la formación
integral de los alumnos, en sus dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, moral y
espiritual, desarrollando sus capacidades de acuerdo a los conocimientos, habilidades y actitudes
definidos en las bases curriculares que se determinen en conformidad a esta ley, y que les
permiten continuar el proceso educativo formal.”
En lo que respecta a la evaluación el artículo 7º inciso tercero señala: “La evaluación de los
alumnos deberá incluir indicadores que permitan efectuar una evaluación conforme a criterios
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
objetivos y transparentes.” Concepto que se replica en el artículo 39.
Al revisar estas normas la pregunta que surge casi espontanea es: estos objetivos formativos se
corresponden con los modelos evaluativos que estamos usando?, si como hemos señalado, todo el
sistema  finalmente  termina  remitido  a  la  ejecución  permanente  de  pruebas  censales,
estandarizadas  y  con  altas  consecuencias.
9.- Chile tuvo una progresión de su educación básica desde la ley de instrucción primaria
obligatoria de 1920, Nº3.654, que establecía 4 años de educación básica obligatoria, llegando a la
reforma educacional de 1965 que extendió la educación básica hasta el 8º año, reducidos hoy a 6
en el articulado permanente del DFL Nº2, antes citado y prorrogada recientemente su entrada en
vigencia hasta el año 2026 en virtud de la modificación introducida en virtud de la ley 21.049, es
decir en oportunidad y cobertura podemos sentirnos orgullosos, pero hoy los desafíos tienen que
ver como alcanzamos esos objetivos programáticos de nuestra propia LEGE.
10.- La evaluación, toda vez que comprende gran cantidad de componentes técnicos, ha sido
regulado por un sinnúmero de decretos por nombrar algunos: el 2038 de 1979, decreto exento 62
de 1983, etc. Necesario es decir que la evaluación conceptual no ha sido ajena a nuestra historia,
pero por razones que ignoramos fue abandonada o relegada a la evaluación de aspectos que no
tenían que ver con los contenidos curriculares.
11.- La idea conforme esta moción es que la evaluación formativa o conceptual abarque TODOS
los aspectos del desarrollo, con una buena retroalimentación de la comunidad escolar en especial
los padres y apoderados.
12.- Contamos a favor de esta iniciativa con numerosos investigadores e investigadoras, entre
ellos la académica Alejandra Falabella de la Universidad Alberto Hurtado quien en columna de
opinión pública en el diario la Tercera el 07 del Presente mes de agosto, manifiesta: “Las notas son
un símbolo que deben ser significativas, claras y comprensibles para los niños, niñas y
apoderados, con el fin de que ellos puedan comprender los avances y desafíos por delante.
Las notas con una escala del 1 al 7 resultan un soporte poco adecuado para guiar el aprendizaje
de los alumnos más pequeños. Las calificaciones cuantitativas tienen escaso sentido para estos
niños y muchas veces generan frustración y desánimo tanto en ellos, como en sus madres y
padres. Además, el sistema de decimales, supone matices y exactitudes que no resultan
pertinentes para esta etapa.
Por ello, es recomendable la utilización de una escala cualitativa, junto a una retroalimentación
detallada del proceso, que estimule a los niños/as en continuar aprendiendo. El foco no debe ser la
sanción, la comparación, ni una visión de déficit de los alumnos, sino que una evaluación
comprensiva, centrada en las habilidades y competencias de las niñas/os, que permita tomar
decisiones pedagógicas acordes.
Aquello es crucial especialmente en el primer ciclo básico cuando los niños recién están
comenzando su trayectoria en el sistema escolar. No solamente para evitar posibles fobias o
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estrés, sino que además considerando que en esta etapa de desarrollo los énfasis deben estar en
el aprendizaje lúdico, cooperativo e integral. Lamentablemente el kínder y primeros años de la
básica se han escolarizado negativamente, con clases frontales y método “papel y lápiz”, sumado
a las pruebas estandarizadas que han intensificado estas lógicas. El uso de la escala cualitativa sin
duda no asegura este cambio, pero al menos lo propicia de modo más consistente.”.
13.- En un segundo informe, evacuado el 09 de Agosto del presente, la Biblioteca del Congreso
Nacional nos aporta más elementos y señala: “La evaluación formativa se define como un proceso
continuo e integral al proceso de aprendizaje, y que tiene como finalidad principal usar la
evidencia de logro de aprendizaje de los estudiantes para evaluar y mejorar los procesos de
enseñanza aprendizaje. En contraposición, la evaluación sumativa tendría como finalidad evaluar
el producto, (aprendizaje), al final de un periodo o proceso de enseñanza, siendo este el punto
final del proceso de evaluación.” De este modo, si bien no resultan en principio contradictorias,
evidentemente que la primera aparece como mas centrada en las tareas y el interés que genera
en el educando la realización de las mismas, mas que en el “ego” o la competencia interpares que
genera una escala numèrica de notas, sin contar que ademas crea una tensión por el resultado
reflejado en esa nota mas que en verdaderamente haber adquirido los conocimientos o la
instalación permanente de las habilidades o competencias, lo anterior, unido a una serie de
intercambios de valor, traducidos en premios incentivos y desincentivos terminan alejandonos del
propósito educativo en general el cual, como sostiene nuestra propia LEGE, es la formación
integral de la persona. Finalmente el estudio releva (apoyado en los autores que señala) la
importancia en terminos de retroalimentación de la evaluación formativa en los siguientes
términos: “·La retroalimentación, entonces, se define como información que se utiliza (para)
mejorar proceso de enseñanza, con el objetivo de cerrar la brecha entre el nivel real de
aprendizaje y el estándar o resultado de aprendizaje esperado. Es decir, el beneficio de la
retroalimentación consiste en mostrarle al estudiante como puede mejorar su nivel de aprendizaje,
para alcanzar el estándar de aprendizaje esperado. En este sentido, la retroalimentación en una
evaluación formativa estaría asociada a una orientada a la tarea, dado que tiene como finalidad
corregir acciones, maneras de pensar, para alcanzar mayores niveles de aprendizaje.
Bajo esta definición, Sadler identifica cuatro condiciones que se deben satisfacer para una
retroalimentación efectiva:
1.- Establecer una definición de qué es un buen resultado, es decir deben estar claros para el
estudiante los objetivos y los estándares de aprendizaje que se buscan.
2.-Generar evaluaciones que permitan comparar el estado actual de aprendizaje con lo que es
considerado un buen resultado de aprendizaje.
3.- Diseño de acciones para cerrar la brecha entre el resultado de aprendizaje actual y el estándar
esperado.
4.-Que el estudiante efectivamente lleve a cabo las acciones definidas para cerrar la brecha entre
el resultado de aprendizaje actual y el estándar esperado.”
Así, la efectividad del proceso de retroalimentación requiere que el estudiante tome acciones para
cerrar la brecha de aprendizaje, lo que “contribuye a desarrollar la metacognición (aprender sobre
el propio aprendizaje), y al desarrollo de la identidad, dado que se involucra al estudiante en
actividades que requieren internalizar el criterio que se utiliza para juzgar que un trabajo cumple
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con el estándar requerido, y se los hace responsables de monitorear y buscar mejorar su
aprendizaje” (Shepard. L.A et al, 2018). En este proceso el estudiante adquiriría competencias
para aprender a aprender, las cuales han sido relevadas por UNESCO como uno de los pilares
fundamentales que deben desarrollar los sistemas educativos.
14.- Hemos dejado para el final referirnos al rol que dentro de nuestro sistema han adquirido las
pruebas estandarizadas con altas consecuencias, aplicadas a nivel nacional con obligatoriedad y
en distintos niveles educativos, en concreto hoy la denominada prueba SIMCE está asociada a más
de 17 diferentes consecuencias sistémicas. Conforme estudio de la académica Teresa Florez, estas
consecuencias van desde el ámbito remuneracional, hasta incluso llegar a influir poderosamente
en el eventual cierre de un establecimiento, cuestión que ha sido ampliamente estudiado y
criticado en nuestro país, que se puede encontrar en: (Flórez, 2013; Falabella, 2014; Acuña,
Assaél, Contreras, Peralta, 2014; Manzi, 2014). Aparte de las consecuencias sistémicas, en el
ámbito propiamente pedagógico este tipo de pruebas provoca un reduccionismo curricular y
uniformización de la docencia. . Como crítica política agregamos, el fomento de las lógicas de
mercado, la competencia y la segregación.
En concepto de las y los mocionantes y, apoyada por los estudios antedichos, mientras en nuestro
país no seamos capaces de construir un sistema de evaluaciones escolares y del sistema
educacional, que recoja fielmente los principios y propósitos declarados en la Ley General de
Educación, de continuar aplicando estas mediciones sólo podremos esperar efectos regresivos,
que lesionan el concepto de la educación como un derecho universal e inclusivo.
Tratándose,  en  suma,  la  evaluación  no  solo  de  un  tema  técnico,  sino  que  principal  y
fundamentalmente político, es que se pretende con esta moción restringir la aplicación de este
tipo de instrumentos.
15.- En nuestro país, atendida la abundante evidencia de los efectos perversos que el SIMCE
estaba provocando en nuestros estudiantes y en el sistema en general, ya en el año 2015 se
decidió por las autoridades de la época eliminar dicha medición en lectura para el 2ª año de
educación escolar básica, y en Ciencias para el 4º año, como dio cuenta la prensa en su
oportunidad [13], por ende ya tenemos un precedente, que por demás, fue el resultado de un
trabajo de seis meses de un amplio grupo de expertos convocados por el Ministerio de Educación y
siguiendo sus recomendaciones y que, sin requerir modificación legal, avanzó en el sentido que
estamos proponiendo.
Necesario resulta aclarar que no se requirió modificación legal alguna por cuanto el párrafo tercero
de la letra a) del artículo 11 de la ley Nºº20.529 mandata a la Agencia de la Calidad de la
Educación, en cumplimiento de sus funciones a efectuar lo siguiente: “Las mediciones del grado
de cumplimiento de los estándares de aprendizaje de los alumnos, referidos a los objetivos
generales señalados en la ley y sus respectivas bases curriculares y de los otros indicadores de
calidad educativa, se realizarán mediante instrumentos y procedimientos estandarizados, válidos,
confiables, objetivos y transparentes. En el caso de los instrumentos referidos a la medición del
cumplimiento de los estándares de aprendizaje, estos se aplicarán en forma periódica en distintos
cursos y sectores de aprendizaje, en forma censal a lo menos en algún curso, tanto del nivel de
enseñanza básica, como de enseñanza media.”. Es decir se cumple con el mandato legal con
efectuar tan solo una medición en cualquiera de los cursos, uno por nivel básico, uno por nivel
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
media.
16.- Una última razón para hacer aplicable las normas que propone esta moción al primer ciclo de
educación básica es que, salvo en las escuelas de menor tamaño, en la generalidad de los casos la
mayor parte del
curriculum es asumido por un mismo docente, de modo que la proximidad del mismo con los
educandos es mayor, facilitando el conocimiento mutuo y su evaluación, mas allá de contenidos
específicos. En el segundo ciclo no solo se aumenta el número de materias sino también la
cantidad de docentes que interactúan con los alumnos.
3. Idea Matriz:
Establecer en el texto refundido de la Ley General de Educación, específicamente en el actual
artículo treinta nueve, que el sistema de evaluación privilegie otras fórmulas de evaluación a la
actual escala de notas de 1 a 7 que actualmente se utiliza, propendiendo a la utilización de
criterios cualitativos, con especial énfasis en la evaluación de los estudiantes del primer ciclo
básico. Asimismo impedir que se apliquen evaluaciones externas a los establecimientos, mediante
instrumentos estandarizados a nivel nacional, al menos en este ciclo, salvo que tengan un
propósito muestral y/o de retroalimentación de las comunidades educativas y con pertinencia
territorial y cultural.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO:
Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 37 del Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370, con las normas no
derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero y asi sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio cuando las evaluaciones a que se refiere el inciso anterior recaigan sobre cursos del
primer  ciclo  de  educación  escolar  básica,  deberán  ser  de  tipo  muestral  y/o  para  la
retroalimentación  de  los  establecimientos  y  sus  comunidades  educativas,  con  pertinencia
territorial y cultural.”
ARTÍCULO SEGUNDO:
Para agregar al final del inciso primero del artículo 39, del mismo Decreto con Fuerza de Ley Nº2,
después del punto aparte que pasa a ser punto y coma, el siguiente párrafo:
“debiéndose considerar una retroalimentación permanente de las evaluaciones del proceso
educativo y planes de apoyo, entre el profesor responsable, educando, padres y/o apoderados, o
al menos en tres oportunidades durante el año escolar.”
ARTÍCULO TERCERO:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incorporase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 39 del mismo decreto con fuerza de
ley Nº2, pasando el actual a ser tercero:
“Las evaluaciones correspondientes al nivel de educación básica referidas en el inciso anterior,
especialmente durante el primer ciclo básico, privilegiarán la utilización de criterios de evaluación
formativos y cualitativos que permitan dar cuenta del nivel de logro, en el desarrollo integral de
los niños y niñas y de los objetivos planteados en el currículum o si es necesario un plan de apoyo
u otra medida complementaria.”
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO:
Dentro del plazo de dos años desde publicada la presente ley, las comunidades educativas de los
establecimientos escolares en el nivel del primer ciclo básico, de 1º a 4º, deberán llevar a cabo un
proceso de reflexión y preparación de sus integrantes para inducir la incorporación y adopción de
criterios cualitativos en los procesos de evaluación de sus alumnos de forma gradual, que
sustituyan a la evaluación actual en base a una escala numérica de notas.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO:
Concluido el proceso establecido en el artículo anterior, entrará en vigor al año escolar siguiente el
nuevo sistema de evaluación.
Diputadas señoras Girardi, Hoffmann, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y Vallejo, y del diputado
señor González, don Rodrigo.
[1] Noelia Alcaraz. Un viejo trío de conceptos: aprendizaje currículum y evaluación. Aula de
Encuentro  nº  16  volumen  2.  Páginas  55-86.  Disponible  en:
file:///C:/Users/mlampert/Downloads/1771-7446-1-PB.pdf
[2] Noelia Alcaraz. Un viejo trío de conceptos: aprendizaje currículum y evaluación. Aula de
Encuentro  nº  16  volumen  2.  Páginas  55-86.  Disponible  en:
file:///C:/Users/mlampert/Downloads/1771-7446-1-PB.pdf
[3] The Plowden Report (1967) Children and their Primary Schools. London: Her Majesty's
Stationery  Office  1967.  Disponible  en:
http://www.educationengland.org.uk/documents/plowden/plowden1967-1.html#02
[4] Dionisio Manga y Francisco Ramos. El legado de Luria y la neuropsicología escolar
Psychology  Society  &  Education  2011  Vol.3  Nº  1  pp.1-13.  Disponible  en:
http://ojs.ual.es/ojs/index.php/psye/article/view/443/425
[5] Anderson P. (2002). Assessment and development of executive function (EF) during
childhood. Child Neuopsychology 8 (2) 71-82.
[6] José Antonio Marina. Precisiones sobre la Educación Emocional Revista Interuniversitaria de
Formación del Profesorado vol. 19 núm. 3 diciembre 2005 pp. 27-43. Disponible en:
http://www.redalyc.org/pdf/274/27411927003.pdf
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[7] Noelia Alcaraz. Un viejo trío de conceptos: aprendizaje currículum y evaluación. Aula de
Encuentro  nº  16  volumen  2.  Páginas  55-86.  Disponible  en:
file:///C:/Users/mlampert/Downloads/1771-7446-1-PB.pdf
[8] Apoyar el desarrollo de los alumnos entregar retroalimentación a los alumnos en cuanto a
su proceso de aprendizaje alentar y guiar a los estudiantes para que estudien con un propósito
guiar el desarrollo de la autoestima del estudiante y de apoyar al estudiante en las decisiones
educativas que debe tomar guiar las actividades de los profesores ligadas al apoyo y desarrollo
individual de los alumnos servir como antecedente del progreso del estudiante a los siguientes
grados del sistema educativo.
[9] “Tiene como función documentar una evaluación constante y sistemática realizada por el
profesor sobre el cumplimiento de los objetivos de aprendizaje de los alumnos en todas las
materias enseñadas”.
[10] “Debe contener objetivos individuales para el aprendizaje del alumno basados en los
objetivos comunes establecidos en el curriculum”.
[11] “Debe contener el progreso del alumno en cuanto a los objetivos individuales fijados”.
[12] “Debe describir cuándo y cómo el estudiante el profesor y posiblemente los padres deben
hacer seguimiento a los objetivos”.
[13] (http://www.emol.com/noticias/nacional/2015/01/30/701567/cambios-al-simce.html)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
N°12038-34
Antecedentes
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
presidio menor en su grado máximo.
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas, Bellolio,
Rey; Santana, don Juan; Schalper y Winter, y de las diputadas señoras
Girardi, Hoffmann, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código Penal para
establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales que presten
servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de
salud” Boletín N°12064-07
Ley N° 21.188 publicada en el Diario Oficial con fecha 13 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fundamentos
1. Nuestra sociedad, ha dado un tratamiento especial a aquellos profesionales que se desempeñan
en el área de salud y educación, lo que en nuestro sistema normativo se ha traducido, por ejemplo
que, para acceder y egresar de las carreras de estas áreas, los estándares y exigencias son
mayores en relación a otras; así también lo es para las instituciones que imparten estas carreras y
programas, en tanto que la acreditación es obligatoria; además, poseen un tratamiento normativo
especial en el ejercicio de la profesión, ya que cuentan con estatutos laborales propios; entre
algunas.
2. En particular, el rol de los docentes en el sistema escolar, tiene una especial relevancia, toda
vez que se trata de una relación con niños, niñas y jóvenes estudiantes, en un período de
formación en que se están transmitiendo los hábitos ciudadanos, que los acompañarán durante su
vida adulta.
En los últimos años hemos sido testigo de cómo la violencia escolar se ha posesionado de nuestro
ambiente educativo, cada vez son más graves los hechos de agresión entre los alumnos y ahora
sumamos las agresiones a los profesores.
La violencia escolar en todas sus formas, fue regulada mediante la Ley N° 20.536, “Sobre
Violencia Escolar”, publicada el 17 de septiembre de 2011, con la cual se modificó el Decreto con
Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio de Educación del año 2010.
La ley regula todo acto de agresión u hostigamiento reiterado, realizado por estudiantes que
atenten en contra de otro estudiante, valiéndose de una situación de superioridad o de
indefensión de la víctima, que le provoque maltrato, humillación o temor fundado de verse
expuesta a un mal de carácter grave. Estos actos agresivos pueden ser cometidos por un solo
estudiante o por un grupo, y puede ser tanto dentro como fuera del establecimiento educacional.
La violencia puede ser ejercida por cualquier medio, sea físico, psicológico e incluso mediante el
uso de tecnologías, como Internet o celulares.
Sin perjuicio de la existencia de una ley que regula materias sobre violencia escolar, esta sólo se
concentró en la relación entre los alumnos, dejando fuera al resto de integrantes de la comunidad
escolar que también son víctima de abusos y malos tratos, como lo son los profesores.
Conforme a lo establecido en artículo 1 N° 4, de la Ley N° 20.501 sobre Calidad y Equidad de la
Educación, que modificó el artículo 8 bis del Estatuto de los Profesionales de la Educación, Ley N°
19.070, señala que “Los profesionales de la educación tienen el derecho a trabajar en un ambiente
tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo tienen derecho a que se respete su integridad
física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos
psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. Revestirá especial
gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por cualquier medio, incluyendo los
tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales de la educación. Al respecto los
profesionales  de  la  educación  tendrán  atribuciones  para  tomar  medidas  administrativas  y
disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de alumnos; la citación
del apoderado, y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar que establezca sanciones
al estudiante para propender al orden en el establecimiento.", la ley sólo estableció medidas
administrativas y disciplinarias ante estas situaciones, y no otorgó un tratamiento punitivo
especial que materialice la especial gravedad de los hechos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta condición obliga a poner especial énfasis en que, las relaciones de autoridad, entre el
profesor y el alumno, no solo se entiendan adecuadamente por el rol que cada uno cumple, sino
que, sobretodo, por la necesidad de asegurar que esta sea internalizada, como un ejemplo de que
las relaciones jerarquizadas no cumplen, necesariamente una función de autoridad, sino también,
fundamentalmente,  una  interacción  que  permite  distinguir  los  roles,  para  una  adecuada
integración a la vida social permanente.
En los últimos años, se ha incrementado las agresiones de padres y/o apoderados, a partir de la
percepción, por parte de los adultos agresores, de que las conductas de los profesores hacia sus
hijos e hijas, correspondería a abusos o excesos, en su rol docente.
Aunque ello sea así, conducta por cierto no deseable, es imperioso que ello sea social y
jurídicamente sancionado con mayor intensidad, por la pérdida del sentido de autoridad que es
preciso preservar en la función docente.
Estas agresiones, incrementadas en el último tiempo, equivalen a “la justicia por mano propia”,
principio contrario a cualquier ordenamiento jurídico moderno y, por cierto, tiene como efecto
adicional el que se transmite a los niños, niñas y jóvenes involucrados, un doble mensaje; por un
lado, el de la escuela, que tiende a transmitir el respeto a la autoridad docente y, por el lado de los
padres y/o apoderados agresores, que muestra que, más allá del respeto a los derechos de estos
estudiantes, temas complejos se pueden resolver por la vía del uso de la violencia, mensaje que,
entregado  en  la  etapa  formativa,  puede  ser  nefasto,  en  cuanto  internaliza  patrones  de
comportamiento que pueden acompañar a estos alumnos, de por vida.
No se puede entender, de ninguna manera, que esta iniciativa tiende a la impunidad, ante
eventuales agresiones de profesores a alumnos; de ninguna manera. Esas conductas deben ser
rechazadas y, por esa razón, existen los instrumentos legales para ser perseguidas. Lo que se
intenta es resguardar, por una parte, la integridad física de los docentes y, por la otra, no debilitar,
en general, la imagen de autoridad que, es imprescindible fortalecer, en la relación profesor –
alumno, no solo para lo que sucede al interior del aula, o del establecimiento educacional, sino
para el aprendizaje de que hay, a lo largo de toda la vida, para comprender que existen
circunstancias en que, más allá de los derechos básicos, que deben ser siempre preservados, el
transcurso de la vida pondrá, a estos niños, niñas y jóvenes, convertidos en adultos, en situaciones
en que, independientemente de las propias percepciones, se deben cumplir roles en que, siempre,
se tienen deberes y derechos, los cuales deben estar regulados, asegurando relaciones simétricas
y respetuosas y, nunca, permitir que estos sean vulnerados, ni desde la posición de autoridad, ni
desde la posición de fuerza.
De este modo, el presente proyecto, no desconoce, por cierto, el derecho de los padres o
apoderados, que sienten que sus hijos e hijas puedan haber sido objetos de maltrato, por parte de
docentes, puedan recurrir –y deben hacerlo- a los Tribunales de Justicia, de modo de demandar la
sanción pertinente ante conductas inapropiadas; sin embargo, para preservar el rol social de los
profesores, en cuanto autoridad educativa, se propone las sanciones que se indican, ante la
agresión que pueden ser objeto.
3. En tanto, respecto a la protección especial a funcionarios de los servicios de salud, sean estos
profesionales, técnicos o administrativos, se ha transformado en un panorama habitual dentro de
los recintos de salud, la sensación de inseguridad, debido a las permanentes agresiones verbales,
malos tratos de pacientes y sus familiares, amenazas de muerte, e incluso por medio del uso de la
violencia física. La situación descrita va en aumento, y tiene implicancias directas en la prestación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del servicio de salud, afectando a la integridad física y psicológica tanto de los equipos médicos
como de los pacientes testigos de hechos de violencia.
En 2012 se promulgó la Ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Esta ley, en su artículo 35, estableció
algunos deberes a los usuarios que le asisten al momento de ser atendidos, tales como el respeto
y trato digno para con el personal que forma parte del equipo de salud, como también en relación
al recinto de salud, en que se debe mantener un orden y cuidado con la infraestructura,
equipamiento e instalaciones.
Dicha obligación es extensible para los familiares, representante legal o cualquier persona que
acompañe al paciente durante su atención, y resguarda, además del equipo de salud y de la
infraestructura, a los otros pacientes y demás personas presentes (artículo 36)
Sin embargo, dicha ley no ha contribuido a mejorar la seguridad de los equipos médicos, en tanto
que no hay herramienta jurídica mediante la cual se otorgue una protección especial en los casos
de violencia.
Según consta en prensa, sólo durante este año 2018, han sido denunciado más de 123 casos de
violencia física en todo el país, un promedio de 16 casos al mes.
Existe la necesidad de establecer sanciones claras y concretas a los agresores, con penas
efectivas, que impongan coercitivamente un deber de conducta entre los pacientes, familiares y
acompañantes.
4. A nivel comparado, la idea de consagrar un tipo penal especial y de elevar al estatus jurídico de
autoridad a profesores y funcionarios del área de salud, ha sido recepcionada por códigos penales,
en particular en España, quien en su artículo 550 del Código Penal, establece el estatus de
autoridad para “sanitarios y profesores”, elevando las sanciones respecto al delito común.
Idea matriz del proyecto
Dar una protección penal especial, a los profesionales de la educación que prestan servicio en
establecimientos educacionales pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el
Estado, y a los funcionarios de los servicios de salud al reconocer el estatus de autoridad, dentro
del título sexto, párrafo primero del Código Penal, y por consiguiente, eleva las sanciones penales
en casos de lesiones, en relación al delito común.
Proyecto de Ley
Crease un nuevo artículo 263 del Código Penal, en el siguiente sentido:
“El que hiera, golpee o maltrate de obra a un profesional de la educación que preste servicio en
establecimientos educacionales pre-básicos, básico, y medio, en instituciones reconocidas por el
Estado, o a un funcionario de un servicio de salud, en el ejercicio propio de su cargo, o con ocasión
de ella, será castigado:
1º. Con la pena de presidio mayor en su grado medio, si de rezsultas de las lesiones el ofendido
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
notablemente deforme.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2º. Con presidio menor en su grado medio a máximo, si las lesiones producen al ofendido
enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3º. Con presidio menor en grado mínimo a medio, si le causa lesiones menos graves
4º. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, o con la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, sólo esta última, si le ocasiona lesiones leves o no se
produce daño alguno.”
Diputados señores Venegas , Bellolio , Rey; Santana, don Juan ; Schalper  y Winter , y de las
diputadas señoras Girardi, Hoffmann, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, y de los diputados
señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter, que Modifica la
ley N° 15.720, que Crea una corporación autónoma con personalidad
jurídica y de derecho público, y domicilio en Santiago, denominada Junaeb,
para incorporar criterios de alimentación escolar saludable en los
programas de dicha entidad. Boletín N°12102-04.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- JUNAEB, es un organismo de la Administración del Estado, creado en 1964 por la Ley Nº
15.720, responsable de administrar los recursos estatales destinados a velar por los niños, niñas y
jóvenes Chilenos en condición de vulnerabilidad biopsicosocial, para que ingresen, permanezcan y
tengan éxito en el Sistema Educativo.
A partir de 1980, JUNAEB comenzó a externalizar sus programas, incorporando la gestión de los
mismos a entidades privadas. Esta alianza con privados ha traído grandes beneficios al país, en
términos de eficiencia.
En 1990, con el restablecimiento de la democracia en el país, JUNAEB amplió la cobertura del
Programa de Alimentación Escolar, reinstaló el Programa de Salud del Estudiante, creó el
Programa de Campamentos Juveniles y el Programa de Vivienda Estudiantil.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entre 1990 y 2000, se duplicó el presupuesto de JUNAEB y las becas de alimentación superaron la
barrera del millón de becas.
En el año 2002, el programa Mundial de Alimentos (PMA), organismo dependiente de las Naciones
Unidas, reconoce el programa de alimentación escolar de Chile como uno de los cinco mejores del
mundo y le solicita ser socio fundador de la Red Latinoamericana de Alimentación Escolar (LA
RAE).
En el 2006, JUNAEB asumió la administración de los programas de Beca Presidente de la República
y nueva Beca de Mantención de Educación Superior. Incorporó como criterio de caracterización a
los/las beneficiarios/as del Chile Solidario, en todos sus productos, además de aumentar en todos
sus productos estratégicos las coberturas entregadas a sus beneficiarios/as. (Portada página web
de JUNAEB consulta 09/04/2018).
2.- Pese al auto reporte que hemos transcrito de JUNAEB, este organismo ha recibido numerosos
cuestionamientos, varios de los cuales quedaron plasmados en las conclusiones de la comisión
investigadora instituida por esta Cámara, para investigar irregularidades con ocasión de la
ejecución de los programas de alimentación escolar durante los años 2014 y 2015, y que podemos
resumir como deficiencias estructurales, falta de capacidad fiscalizadora, conflictos de intereses,
precarias  condiciones  laborales  de  las  manipuladoras  de  alimentos,  irregularidades  en  las
licitaciones  para  la  provisión  de  las  raciones  alimenticias,  (habiéndose  incluso  abierto
investigaciones penales al respecto) . Podemos agregar deficiencias notorias en la calidad y
aptitud nutricional de las raciones entregadas, desatención de las necesidades alimentarias
especiales, etc.
3.- Por otra parte esta misma comisión investigadora, formula entre otras, las siguientes
propuestas  (pág.  262):  “2.-  Redefinir  la  política  de  alimentación  del  país,  avanzando
paulatinamente a un Sistema Integrado… Ello debería permitir poner al Estado en condiciones de
asumir el servicio de alimentación paulatinamente en aquellos territorios de más necesidad social,
no siendo necesario recurrir al procedimiento de licitación que contiene la ley N° 19.886. 3.- Que
este Sistema Integrado incluya una convivencia necesaria que debe existir entre la Escuela y el
Programa  de  Alimentación  Escolar.  El  Programa  de  Alimentación  Escolar  no  puede  estar
desconectado ni disociado de la Escuela. El establecimiento educacional es la unidad básica y
fundamental del Sistema de Educación Pública, y debe considerar en su diario desenvolvimiento
que el PAE, sus trabajadores, proveedores, y quienes lo supervisan, se ejecute de un modo
armónico con sus planes institucionales, y de acuerdo con las políticas, planes y programas del
Estado en cumplimiento del derecho a la educación. 4.- Asimismo, se propone que el sistema de
alimentación deba promover la sustentabilidad de la comida escolar, incorporando criterios que
impulsen la agricultura local y la distribución de productos alimenticios locales. La experiencia
comparada indica que esta política pública en los programa de alimentación escolar ha potenciado
la  identidad  cultural  y  han  dinamizado  las  economías  locales,  reduciendo  la  pobreza
especialmente  en  las  zonas  rurales  cercanas  a  las  grandes  urbes.”
4.- Nos preocupa, en particular, la obesidad infantil que se ha constituido en uno de los problemas
de salud pública más graves del siglo XXI [1]. El problema es mundial y está afectando
progresivamente a muchos países de bajos y medianos ingresos, sobre todo en el medio urbano.
La prevalencia ha aumentado a un ritmo alarmante. Se calcula que en 2010 hay 42 millones de
niños con sobrepeso en todo el mundo, de los que cerca de 35 millones viven en países en
desarrollo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5.- En Chile, la obesidad infantil [2] ha continuado aumentando, en especial desde el año 2009,
después de la crisis económica de esos años. Los últimos datos disponibles del Ministerio de Salud,
MINSAL, muestran que en los menores de 6 años la obesidad el año 2009 era 9,4% y el 2012 llegó
al 10,3%, lo cual es un promedio, ya que de 2 a 3 años la obesidad es aproximadamente de un
6%; de 3 a 4 de un 11%, y de 4 a 5 llega a un 16%. En la JUNAEB, que mide y pesa cada año a
todos los niños de 6 años que ingresan a primer año básico, la obesidad llegó al 23,1% el 2010 y el
año siguiente a un 22,1%, pero cambió la referencia con el indicador Peso/Talla por la referencia
OMS con Índice de Masa Corporal (IMC), lo cual explica la reducción de un 1%. En un estudio
realizado por el INTA en 10 escuelas de la comuna de Peñalolén en niños de prekinder, kínder,
primero y segundo básico entre los años 2010 y 2012, se encontró que la obesidad llegó a 28% a
fines del 2012 y este año, en la línea de base de escolares de 5 escuelas de la comuna de María
Pinto, la obesidad fue de un 27%. Los datos arrojados por el último Mapa Nutricional JUNAEB 2015,
son alarmantes. Hoy en día, la obesidad afecta cerca de un 25,2% de los escolares, mientras que
otro 26,7% presenta sobrepeso, con una propensión que aumenta año tras año.
6.- Durante los últimos años, el SIMCE de Educación Física muestra la mala condición física de
nuestros escolares y el incremento de la obesidad infantil. Entre el año 2011 y 2012, la obesidad
en octavo año básico según IMC, subió de un 16 a un 18%, el sobrepeso de un 25 a un 26% y sólo
un 8% de los escolares logró un nivel satisfactorio en actividad física.
7.- Por otra parte, resulta muy importante visibilizar que el sobrepeso en la población nacional no
sólo afecta a la salud a nivel de enfermedades crónicas no trasmisibles, tales como la
hipertensión, diabetes, hígado graso, incluso cáncer entre otras, sino también cobra gran
relevancia  la  incidencia  que  esta  enfermedad  puede  alcanzar  en  enfermedades  a
neurodegenerativas, refiriéndonos con esto a alzhéimer, infartos cerebro vasculares, Parkinson,
demencia senil, esclerosis lateral amiotrófica, entre otras, así por ejemplo lo establece el
destacado Neurólogo Dr. David Perlmutter que “Lo que está pasando en este instante en tus
intestinos determina tu riesgo de padecer una serie de trastornos neurológicos [3] ”. “El sistema
digestivo está íntimamente conectado con lo que ocurre en el cerebro, y quizá el aspecto más
importante de los intestinos que tiene todo que ver con tu bienestar general y tu salud mental es
su flora interna, los múltiples microorganismos que viven en él, sobre todo las bacterias.” En la
medicina térmica afirmamos que todo enfermo tiene problemas digestivos, y los problemas
neurológicos son una consecuencia de esta afirmación.
“La investigación científica le ha dado más y más credibilidad a la noción de que hasta 90% de
todas las enfermedades humanas pueden deberse a la mala salud del tracto gastrointestinal.”
“Hipócrates, médico griego y padre de la medicina moderna, dijo en el siglo III a.C. que “toda
enfermedad comienza en el intestino”
8.- Para refrendar lo que venimos planteando, es bueno conocer algunas cifras que grafican el
escenario de la obesidad infantil en Chile y su incidencia en algunas enfermedades como la
diabetes:
La incidencia de la diabetes tipo 1 aumentó entre el 2000 y 2004 de un 5,44% a un 8,33%. Y
además, se incrementó el número de pacientes que debutan con esta condición crónica en
menores de 6 años. [4]
La diabetes infantil, en nuestro país, ha ido en rápido incremento y se ha convertido en la segunda
enfermedad crónica más común en la infancia. Antiguamente era una enfermedad propia de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adultos, pero con el crecimiento del índice de obesidad infantil en Chile (sobrepeso entre niños y
adolescentes entre 5 y 17 años es 27, 1% en las niñas y de un 28, 6% en niños, siendo Chile el
sexto país con mayor obesidad infantil, según OCDE y Asociación Internacional para el estudio de
la obesidad 2011), asociado a una vida sedentaria y a los malos hábitos alimenticios, los casos de
diabetes infantil han aumentado considerablemente entre los niños.
9.- Conforme estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional existe distinto abordaje en
otros países de la región para la alimentación escolar y al menos describe el caso de Brasil y de
Colombia, en los siguientes términos:
“En Brasil, el Programa Nacional de Alimentación Escolar (PNAE) tiene como objetivos, no sólo
contribuir al crecimiento y rendimiento escolar de los estudiantes, sino también a la formación de
hábitos alimentarios saludables. En cuanto a su cobertura, es un programa de alimentación
escolar universal, es decir, cubre a todos los alumnos matriculados en la educación básica
obligatoria en las escuelas públicas federales, estatales y municipales. Hay también una atención
especial a las comunidades indígenas y a los quilombolas (descendientes de esclavos africanos).
Se trata de un sistema descentralizado en cuanto a la distribución de las responsabilidades de
ejecución, ya que los recursos para financiar el Programa se asignan directamente a los estados,
Distrito Federal y municipios, e incluso, pueden ser traspasados a los mismos establecimientos
escolares. Respecto a su fiscalización, se caracteriza por tener, además del control a nivel del
Ejecutivo, un control social, a través de la implementación de los Consejos de Alimentación Escolar
(CAE), cuya constitución es una condición para la recepción de los fondos que son transferidos
para el PNAE. Por último, este Programa sería conocido por ser un exitoso caso de alimentación
escolar sostenible [5], ya que existe un vínculo importante entre las comidas escolares y la
agricultura familiar. Esto, por cuanto la ley que crea el PNAE incentiva la adquisición de productos
alimenticios diversificados de producción local y de preferencia por la agricultura familiar y los
emprendedores familiares rurales, para la elaboración de las comidas escolares. En Colombia, el
Programa de Alimentación Escolar (PAE) tiene por objetivo principal otorgar una alimentación
saludable a los estudiantes que, por una parte, impacte en forma positiva en los procesos de
aprendizaje, y por otra, evite la deserción escolar, fomentando una vida saludable. En cuanto a su
cobertura, no es un programa universal como el caso brasileño, sino que tiene una cobertura
parcial, con criterios de selección y priorización, basados principalmente en índices de ruralidad y
urbanidad,  población  étnica,  población  discapacitada  y  niños  provenientes  de  familias
beneficiarias  de  programas  sociales.
Su ejecución, al igual que en el caso anterior, también es descentralizada, sistema que recién se
consolidó en el año 2015. El propósito de esta descentralización fue principalmente fomentar la
corresponsabilidad de las regiones y de todos los actores que participan del Programa, incluida la
familia, de manera de garantizar su adecuada y oportuna ejecución. Esta corresponsabilidad va de
la mano también de un cofinanciamiento, es decir, hay diversas fuentes de financiamiento, pero es
el Ministerio de Educación el que determina los criterios para distribuir los recursos provenientes
del Presupuesto General de la Nación y para realizar las actividades institucionales necesarias
para transferirlos a las entidades territoriales (las regiones). Así, entidades territoriales, como
responsables del servicio educativo en su jurisdicción y de la ejecución del PAE, deben realizar la
implementación, financiación y ejecución del programa de acuerdo con los lineamientos del
Ministerio y las necesidades locales. En relación a su fiscalización, en este Programa existe una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
serie de mecanismos que promueven la inclusión social y la vinculación efectiva de la comunidad
para el desarrollo y mejoramiento del Programa. Por una parte, existe un control social, a través
de la rendición de cuentas y veedurías ciudadanas, y por otra parte una participación ciudadana, a
través de los Comité de Alimentación Escolar en los Establecimientos Educativos y de las Mesas
Públicas.
Este Programa también promueve la sustentabilidad de la comida escolar, ya que promueve que
los menús sean elaborados considerando la disponibilidad de alimentos regionales, alimentos de
cosecha, hábitos culturales y costumbres alimentarias. Junto con ello, se promueve también el
respeto a la identidad cultural de los grupos étnicos, incluyendo en los menús alimentos
autóctonos y tradicionales, que respeten sus hábitos alimentarios y fomenten el rescate de sus
tradiciones.”
10.- A nivel internacional el derecho a la alimentación está reconocido como uno de los derechos
humanos fundamentales. En este sentido Chile ha suscrito numerosos instrumentos, entre otros el
Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y culturales (artículo 11), acuerdos de la
cumbre  mundial  de  alimentación  de  1966,  el  plan  de  seguridad  alimentaria,  nutrición  y
erradicación del hambre 2025 (plan SAN-CELAC 2025). Acuerdos de la Cumbre de Desarrollo
Sostenible de la cual emanan los 17 objetivos de desarrollo sostenible u ODS, alcanzables al 2030,
siendo el Nº2 el que busca poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la
nutrición y promover la agricultura sostenible.
Interesante resulta detenerse en el documento final de la Segunda Conferencia Internacional sobre
Nutrición (CIN 2), con el auspicio de la OMS y de la FAO, Roma, en la cual participó Chile. Este, si
bien aclara que se trata De un Marco de acción que tiene carácter voluntario, sin embargo la
precisión de sus contenidos y, como veremos, la consonancia con lo sostenido por Chile en
diversos foros y acuerdos de los que ha tomado parte, hace que resulte relevante para los fines de
este proyecto:
“Medidas recomendadas para crear un entorno favorable a una acción eficaz:
Recomendación 2: Elaborar —o revisar, según sea apropiado— planes nacionales de nutrición,
presupuestarlos y armonizar las políticas de los distintos ministerios y organismos que inciden en
la nutrición, así como fortalecer los marcos jurídicos y la capacidad estratégica en la esfera
nutricional.
Medidas recomendadas para lograr sistemas alimentarios sostenibles que promuevan dietas
saludables:
Recomendación  8:  Revisar  las  políticas  e  inversiones  nacionales  e  incorporar  objetivos
nutricionales en la política alimentaria y agrícola, así como en la formulación y aplicación de los
programas, a fin de potenciar una agricultura que tenga en cuenta la nutrición, garantizar la
seguridad alimentaria y posibilitar dietas sanas.
Recomendación 9: Reforzar la viabilidad de la producción y la elaboración de alimentos a escala
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
local, especialmente por parte de los pequeños agricultores5 y los agricultores familiares,
prestando especial atención al empoderamiento de la mujer y teniendo en cuenta a la vez que un
comercio eficaz y eficiente es fundamental para la consecución de los objetivos nutricionales.
Recomendación 10: Promover una diversificación de los cultivos que abarque cultivos tradicionales
infrautilizados, una mayor producción de frutas y hortalizas y una producción adecuada de
alimentos de origen animal según sea necesario, aplicando prácticas sostenibles tanto en la
producción alimentaria como en la gestión de los recursos naturales.
Recomendación 14: Fomentar la reducción gradual del consumo de grasas saturadas, azúcar, sal o
sodio y grasas trans a través de los alimentos y las bebidas para prevenir una ingesta excesiva por
parte de los consumidores y mejorar el contenido de nutrientes de los alimentos, según sea
necesario.
Recomendación 16: Establecer normas alimentarias o centradas en los nutrientes con miras a
brindar acceso a dietas saludables y agua potable sana en instituciones públicas como hospitales,
guarderías, lugares de trabajo, universidades, oficinas gubernamentales y cárceles, y fomentar la
creación de instalaciones para la práctica de la lactancia materna.
Medidas recomendadas en materia de protección social:
Recomendación 22: Incorporar objetivos de nutrición en los programas de protección social y en
los programas de redes de seguridad aplicados en el contexto de la asistencia humanitaria.
Recomendación 23: Usar transferencias de efectivo y alimentos, en concreto programas de
alimentación escolar y otras formas de protección social de la población vulnerable, para mejorar
las dietas ampliando el acceso a alimentos que se ajusten a las creencias, la cultura, las
tradiciones, los hábitos alimentarios y las preferencias de las personas de conformidad con las
leyes y obligaciones nacionales e internacionales y que sean nutricionalmente adecuados en aras
de una dieta sana.”
11.- Con todo y conforme aparece en la página 110 del informe de la comisión mixta de
presupuesto, en sesión del 06 de Noviembre de 2017, JUNAEB reiteró su compromiso con una
política contra la obesidad estudiantil, esto se traduce en llamado Programa contrapeso, cuyos
objetivos declarados para el 2018 son: a) Institucionalización del laboratorio gastronómico que
busca mejorar la aceptabilidad de la alimentación; b) ampliar y consolidar la medida de compras
locales y; c) continuar desarrollando e implementando las 50 medidas que contiene este plan de
trabajo. (El programa contrapeso fue lanzado el 26 de Noviembre de 2016 y contempla medidas
tales como “salad bar”, incorporación de la sal de mar, compras locales a la agricultura familiar
campesina. restricción de azúcares libres. recreos participativos. pulseras inteligentes para la
promoción de actividad física, entre otras. actualmente se encuentra en diversas etapas de
ejecución). Más allá de celebrar esta iniciativa, sin embargo hasta ahora no conocemos evidencia
empírica de sus impactos en la nutrición y la salud de los y las estudiantes.
12.- Afirmándonos en las falencias detectadas de JUNAEB, en la experiencia comparada y en los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instrumentos internacionales citados, nos parece que un sistema de alimentación escolar debería
tener una fuerte vinculación con las características locales y con fuerte injerencia de las
comunidades, que debería transitar de un sistema de grandes proveedores a la adquisición de
productos locales y frescos, favoreciendo las agriculturas familiares y la creación de huertos
escolares, asimismo que debería ir de la mano de una educación sobre los alimentos y sus
propiedades nutricionales.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Actualizar la ley 15.720, dictada hace más de 50 años a los instrumentos internacionales suscritos
por Chile respecto de la alimentación y la nutrición, dar cuenta del avance de los conocimientos
científicos en la materia y hacer frente, desde la herramienta legal, a los desafíos que en el
presente deben abordar los programas y planes de alimentación escolar.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar en la letra a) del artículo 2º, después de la palaba “alimentación” la expresión:
“saludable”
ARTICULO SEGUNDO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar a continuación de la letra i) del artículo 2º, los siguientes incisos segundo, tercero y
cuarto, del siguiente tenor:
“Los programas de alimentación señalados en la letra a) de este artículo, considerarán la
condición de salud de los niños y niñas, contemplando un trato diverso, entre otros, para la
obesidad, celíacos, trastornos del desarrollo, alérgicos alimentarios.
Estos mismos programas propenderán a desarrollar hábitos de alimentación saludable y a
promover el consumo de alimentos frescos, evitando al máximo el uso de productos artificiales y/o
alimentos procesados, favoreciendo las compras locales a la agricultura familiar campesina, la
pesca artesanal y el encadenamiento productivo local. Promoverán también el desarrollo de
huertos escolares. Todo con respeto a las comunidades, sus culturas y hábitos alimentarios.
En caso alguno se podrán adquirir ni utilizar productos alimentarios que presentan elevados
contenidos de azúcares, sodio y grasas saturadas, determinados conforme prescribe la ley Nº
20.606, en este caso, estén o no rotulados con la señalética de “altos en” que se utiliza para el
expendio al público.”
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra , y Vallejo, y de
los diputados señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1 Sobrepeso y obesidad infantiles. Programa Estrategia mundial sobre régimen alimentario
actividad  física  y  salud.  Organización  Mundial  de  la  Salud.  Disponible  en:
http://www.who.int/dietphysicalactivity/childhood/es/
[2] El preocupante incremento de la obesidad infantil en chile. Instituto de Nutrición y
Tecnología  de  los  Alimentos  (INTA)  Universidad  de  Chile.  Disponible  en:
https://inta.cl/es/opinion/el-preocupante-incremento-de-la-obesidad-infantil-en-chile
[3] Perlmutter David. Alimenta Tu Cerebro. Extractos extraídos de su libro disponible en:
http://lenus.me/los-mejores-libros/alimenta-tu-cerebro/
[4] Alta relación de obesidad con diabetes infantil. Nota Clínica Las Condes. Disponible en:
https://www.clinicalascondes.cl/CENTROS-Y-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-de-Diab-
tes-Infantil/Noticias/Te-puede-interesar/Alta-relacion-de-obesidad-con-diabetes-infantil
[5] Existen acuerdos internacionales suscritos con la FAO y el Programa Mundial de Alimentos
(PMA) a través de la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de Asuntos Exteriores
para desarrollar programas de alimentación escolar sostenible en América Latina el Caribe
África y Asia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Fernández,
Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados señores
Crispi, Rosas y Verdessi, que "Establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecólogica y sexual,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 132 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y sanciona la violencia gineco-obstétrica” Boletín N°12148-11
Antecedentes
La violencia hacia las mujeres debe ser erradicada en todas sus formas, no puede ser que existan
circunstancias en que ésta se encuentra invisibilizada y naturalizada y menos, en momentos tan
cruciales e importantes para las vidas de las mujeres. Por muchos años se mantuvo la idea que
médicos(as) o el personal médico en general, como saben más que nosotras, tenían derecho a
realizar procedimientos o tomar decisiones sobre nuestros cuerpos y procesos reproductivos sin
considerar nuestra voluntad, que era normal que fueran violentos con nosotras, que así era el
momento del parto. Hoy dejamos de normalizar la violencia de género, y exigimos un trato digno y
el respeto de nuestros derechos, el respeto de nuestros derechos sexuales y reproductivos, el
respeto de nuestros proyectos de vida. En ningún espacio público o privado, bajo ninguna
circunstancia, se puede justificar la violencia de ningún tipo contra las mujeres.
En el último tiempo hemos conocido de casos mediáticos, donde por el trato indigno y violento
hacia mujeres en sus procesos de preparto y parto, se ha terminado con la muerte de ellas o la de
sus bebés, marcando de manera profunda sus vidas y la de sus familias. Existen miles de mujeres
que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y violencia física durante sus procesos de
parto.
Un estudio realizado por el Observatorio de Violencia Obstétrica, muestra que 1 de cada 4 mujeres
atendidas en el sector público recibieron violencia física al interior de los hospitales, y el 56,4%
señala haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al momento del parto. Este
análisis, además nos muestra las brechas que se producen en cuanto a los establecimientos de
salud. Por ejemplo, en experiencias donde los estándares de buen trato, comprensión, amabilidad,
respeto por la intimidad de la mujer y empatía por los dolores, no se cumplen, son entre 3 y 7
veces más altas en hospitales que en clínicas. Se observa además que estos estándares de
cuidado son peores en las experiencias de parto de mujeres de niveles educacionales más bajos y
aquellas más jóvenes.
Esto se suma a las barreras que han existido desde la implementación de la ley de aborto en tres
causales, que ha implicado que el acceso a este derecho haya sido restringido y que las mujeres
que solicitan acceder a esta ley sean revictimizadas; a las dificultades que existen, principalmente
para las adolescentes y mujeres jóvenes, para acceder a anticonceptivos y anticoncepción de
emergencia en algunos servicios públicos; a las mayores vulneraciones que deben vivir las
mujeres jóvenes, privadas de libertad, pobres, migrantes, lesbianas, transexuales, a quienes viven
situaciones de discapacidad, y todas aquellas mujeres más vulnerables de este país.
La violencia gíneco-obstétrica es una de las formas de violencia contra las mujeres más
invisibilizada  y  normalizada  en  nuestra  sociedad,  tanto  por  aspectos  culturales,  sociales,
económicos y políticos. En tanto que es su invisibilización y naturalización, las que permiten
mantener en constante vulneración a las mujeres que reciben atenciones ginecológicas y
obstétricas en nuestro país.
Es por ello que este proyecto de ley busca erradicar la violencia gíneco-obstétrica de nuestro país,
a través de tres ideas centrales:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 133 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1) Elaborar un proyecto integral, capaz de abordar la atención sexual y reproductiva de las
mujeres en un sentido amplio, tanto en la gestación, parto y post parto, así como en las
atenciones  ginecológicas.  No  podemos  olvidar  ningún  espacio  donde  la  mujer  pueda  ser
violentada;
2) Elaborar un proyecto con un criterio de realidad, sustentado en las condiciones actuales de las
mujeres, teniendo en cuenta que ninguna debe quedar excluida, principalmente aquellas más
vulneradas;
3) Elaborar un proyecto sustentado en que las mujeres tienen derechos, pero además son
soberanas  sobre  su  cuerpo  y  por  ende,  tienen  derecho  a  decidir  y  participar  en  las
determinaciones médicas sobre cómo vivir su sexualidad, anticoncepción y número de hijos o hijas
que desean tener, las condiciones del parto y nacimientos, el derecho a ser informada, al
acompañamiento, a la intimidad y privacidad, libres de violencia, discriminación o coerción.
Es en ese sentido que esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la
mujer, del o la recién nacida, su la familia o acompañante significativo, en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto, así como también en torno a su salud ginecológica
y sexual. Para ello se crea una normativa especializada que regula los derechos relacionados con
el nacimiento, los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, así también como las sanciones
en caso del incumplimiento de estos derechos.
Los principios que sustentan la ley son:
- Principio de Dignidad en el Trato
- Principio de la Autonomía de la Mujer
- Principio de Privacidad y Confidencialidad
- Principio de Multiculturalidad
Mientras que los contenidos del proyecto de ley son:
- Hechos constitutivos de violencia gíneco-obstétrica
- Derechos de las mujeres en relación en la gestación, pre-parto, parto, post-parto y aborto
- Derechos de las personas recién nacidas
- Derechos del padre, madre recién nacido, pareja y/o acompañante significativo de la mujer
- Prevención y educación
- Responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación.
Nuestros derechos reproductivos y sexuales deben ser considerados como derechos humanos, no
podemos aceptar que se sigan relativizando. Es nuestra tarea, como mujeres empoderadas y con
voluntad de correr los límites de lo posible, y hacer conciencia entre las ciudadanas y ciudadanos
que es fundamental el dejar de naturalizar estas situaciones que constituyen violencia y
vulneración de derechos. Debemos dejar registrado que no es posible tolerar ningún tipo de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 134 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
violencia en contra de las mujeres.
Proyecto de ley
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación.
Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la mujer, del recién
nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las
causales establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a)Principio de la dignidad en el trato:
Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato o agresión psicológica, física o sexual, que
suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a las atenciones ginecológicas y sexuales. Los
prestadores de salud deberán entregar un trato digno a la mujer durante todo el periodo de su
atención de salud.
b)Principio de la autonomía de la mujer:
Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de salud no consentida durante la atención de
la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en las
atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio de las excepciones reguladas en la ley
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones
vinculadas con la salud.
c)Principio de la privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto
en las causales establecidas por la ley, deberán realizarse en un ambiente que proteja la
privacidad de la mujer. Asimismo, toda información relacionada con estas atenciones deberán
consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener acceso a ésta sino en virtud de autorización
expresa de la paciente.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 135 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
d)Principio de la multiculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán propender al
respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.
Título II
“Violencia gineco-obstétrica”
Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica.
Se entenderá por violencia gineco- obstétrica todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual,
omisión o negación injustificada que suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud
sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.
Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica.
Se considerarán como actos de violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  violencia  física  o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b)Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c)Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d)Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e)Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f)Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g)Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h)Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i)La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j)Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 136 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
k)Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l)El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m)El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n)El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o)El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer con discapacidad en el ámbito del
preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: De la aplicación de este título.
El presente título tiene como objeto resguardar los derechos de la gestante, en el pre parto, parto
y post-parto, como también los derechos del recién nacido y del padre, madre u otra persona
significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que le
garantice intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Sobre el plan de parto.
El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las mujeres establecen sus deseos,
necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto, nacimiento y la lactancia de su hijo
o hija. En este documento se dejará constancia de las preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presente la madre y el
hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que
está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer . El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 137 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.
Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales.
La mujer gestante tendrá derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover
los derechos establecidos en esta ley, información pertinente y actualizada sobre las modalidades
de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante sobre el proceso de
gestación y nacimiento. Estos talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.
Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post parto
y aborto en las causales establecidas por la ley.
En relación con la gestación, pre parto, parto, post parto y aborto en las causales establecidas por
la ley, las mujeres tienen los siguientes derechos:
a)A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
b)A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
c)A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;
d)A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por nacer.
La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de decisiones y
en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y parto.
e)A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;
f)A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;
g)A  la  atención  del  parto  vaginal,  respetuoso  de  los  tiempos  biológicos  y  psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
h)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 138 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
i)A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
j)A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.
k)A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;
l)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
m)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
n)A recibir acompañamiento psicológico continuo en caso de pérdidas reproductivas.
o)En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.
Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas.
Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b)Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
d)Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.
e)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que las
condiciones de salud de ambos lo permiten;
f)A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;
g)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h)A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.
Artículo 10. De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 139 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee los
siguientes derechos:
a)Ser informado del curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
d)Acompañar a recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e)Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud.
Los centros de salud pública o privado deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto,
no obstante, las mujeres podrán presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus
voluntades. Este modelo sugerido deberá tener un enfoque multicultural. Dicho documento deberá
estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32 semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural.
Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa
Las Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a
sus mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que
promuevan los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y
derechos humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental
perinatal y cuidados maternos respetuosos.
Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud.
Los prestadores de salud que realicen atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto,
parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud ginecológica y sexual, deberán capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores
en estas áreas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 140 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Título V
“De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación”
Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria.
Los prestadores de salud, públicos o privados, serán responsables de los daños que causen a la
mujer en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también las atenciones en torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.
Artículo 15. De la responsabilidad administrativa.
La infracción a los derechos establecidos en esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud. Los centros de salud, hospitales
públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétricos deberán contar
con una carta sobre los derechos que regula la presente ley y el procedimiento de reclamación en
caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.
Título VI
Modificación a otros cuerpos legales.
Artículo 16.
Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente tenor:
22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia gineco-
obstétrica.
Artículo 17.
Para incorporar en el artículo 37, de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud, un nuevo inciso cuarto, pasando
el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las atenciones
de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.
Diputadas señoras Mix, Fernández, Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados
señores Crispi, Rosas y Verdessi
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 141 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 142 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 143 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 144 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 145 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 146 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 147 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 148 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 149 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo, Bobadilla, Santana, don Juan, Sepúlveda, don Alexis, Venegas, y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas,y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en lo que respecta a la selección y rol de los directores de
establecimientos educacionales municipales, y al término de la relación
laboral de los docentes” Boletín N°12380-04
I.- ANTECEDENTES
El año 2011 entró en vigencia en Chile la Ley N°20.501 sobre Calidad y Equidad en la Educación,
que estableció un nuevo mecanismo de selección de directores de colegios municipales, con el fin
de mejorar la gestión y administración de la educación pública y fortalecer el desempeño
directivo.
Dicha ley supuso un cambio al sistema tradicional vigente, que dejaba en manos del municipio la
selección de los directores, lo que se prestaba, se decía, para el “clientelismo” o pago de favores
políticos, sin poder convocar para esa labor a educadores con las competencias profesionales e
idoneidad para la gestión directiva.
El nuevo sistema sometió la selección de directores al Sistema de Alta Dirección Pública, (ADP),
institucionalidad creada el año 2003 para seleccionar directivos públicos de primer y segundo
nivel jerárquico del Gobierno Central, con la colaboración de la Dirección Nacional del Servicio Civil
En este sentido, la tarea de la Alta Dirección Pública fue entregar su experiencia en la selección
directiva por medio de concursos públicos, abiertos, competitivos y transparentes, para identificar
a  profesionales  con  liderazgo  pedagógico,  capacidad  de  gestión  y  visión  estratégica,
comprometidos con su comunidad escolar en el desarrollo de proyectos educativos efectivos e
innovadores.
La Ley N° 20.501 también dispuso que los directores electos por este mecanismo pudieran formar
sus propios equipos directivos, despedir anualmente hasta un 5% de su dotación docente (entre
aquellos que obtuvieran una evaluación insatisfactoria) y crear mecanismos de evaluación
descentralizados. Además, los nuevos directores podrían acceder a mejores sueldos, dependiendo
de la matrícula del establecimiento y el grado de concentración de alumnos prioritarios.
En consecuencia, la nueva normativa estableció, por una parte, un proceso de selección de
directores en concursos que se asimilan a los de Alta Dirección Pública (ADP) con las garantías de
dar impulso a procesos transparentes basados en el mérito de los postulantes y, por el otro,
entregar a los directores electos mayores atribuciones para su gestión.
Luego de 7 años de implementación de la Ley Nº 20.501, estudios han concluido que su impacto
sobre variables de desempeño escolar es más bien dispar.[1]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 150 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La posición de los gremios de los profesionales de la educación es más bien crítica, pues señalan
que dicha ley ha reducido el rol del director al de un gerente, “buscando el cumplimiento de metas
que solo fomentarían el trabajo individual de las comunidades educativas despojándolas del
necesario trabajo colaborativo y de red que los servicios educacionales deben ofrecer a las
comunidades que atienden”.[2]
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone eliminar una serie de disposiciones introducidas
por la Ley N° 20.501, al Estatuto Docente, que, a juicio de los diputados firmantes, atentan contra
el verdadero rol que deben cumplir los directores de los establecimientos educacionales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
La presente moción propone la eliminación de los siguientes artículos del Estatuto Docente:
a.- Art. 24 inc. 4: “Asimismo, podrán incorporarse a la función docente directiva quienes estén en
posesión de un título profesional o licenciatura de al menos 8 semestres y hayan ejercido
funciones docentes al menos durante cuatro años en un establecimiento educacional, sin que les
sea exigible el requisito establecido en el número 4 del inciso primero del presente artículo.” Se
propone su eliminación por estimarse que un docente directivo debe tener la condición de
profesional de la educación, ya que éste es el único profesional formado para la educación.
b.- Art. 32 bis inc. 3: “o declarar, previa resolución fundada, desierto el proceso de selección, caso
en el cual se realizará un nuevo concurso.” Se propone su eliminación, a fin de que el sostenedor
deba necesariamente elegir entre los postulantes que se propone en el proceso de selección del
director.
c.- Art 34 inciso final: “El Jefe del Departamento de Administración de Educación Municipal o de la
Corporación Municipal con aprobación del sostenedor podrá pedir la renuncia anticipada del
director cuando el grado de cumplimiento de los objetivos acordados en el convenio de
desempeño sean insuficientes de acuerdo a los mínimos que establezca. En este caso se deberá
realizar un nuevo concurso sin perjuicio de lo establecido en el inciso cuarto del artículo 33.”. Se
propone su eliminación, por estimarse que no debiera pedirse la renuncia anticipada.
d.- Art 34 C inciso primero: “Los profesionales de la educación que cumplan funciones de
Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico serán de exclusiva confianza del director del
establecimiento educacional. Atendidas las necesidades de cada establecimiento educacional, el
director podrá optar por no asignar todos los cargos a que hace referencia este inciso. En todo
caso, quienes se desempeñen en estas funciones deberán cumplir con los requisitos establecidos
en el artículo 24 de esta ley.” Se propone su eliminación, por estimarse inconveniente que
Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico serán de exclusiva confianza del director del
establecimiento educacional.
e.- Art 70 bis inciso primero y segundo: “Sin perjuicio de la evaluación docente establecida en el
artículo  70,  los  sostenedores  podrán  crear  y  administrar  sistemas  de  evaluación  que
complementen a los mecanismos establecidos en esta ley para los docentes que se desempeñen
en funciones de docencia de aula.
Asimismo, podrán evaluarse mediante estos sistemas quienes no ejerzan funciones de docencia
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 151 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de aula y quienes se desempeñen en funciones en los Departamentos de Administración de
Educación Municipal.” Se propone eliminar ya que considera elementos subjetivos que no dicen
relación con el ejercicio profesional docente, generando más agobio, considerando que el
profesional de la educación ya debe rendir 2 instrumentos, evaluación docente y carrera
profesional docente.
f.- Art 72 letra b inciso 2do: “En el caso que se trate de una investigación o sumario administrativo
que afecte a un profesional de la educación, la designación del fiscal recaerá en un profesional de
la respectiva Municipalidad o Departamento de Educación Municipal o de la Corporación Municipal,
designado por el sostenedor.” Se propone eliminar ya que puede implicar un juzgamiento no
objetivo o parcial, toda vez que la ley 18883, aplicable a todos los funcionarios municipales
establece que el fiscal deberá tener igual o mayor grado o jerarquía que el funcionario que
aparezca involucrado en los hechos.
g.- Art 72 letra l): “Por disposición del sostenedor, a proposición del director del establecimiento en
el ejercicio de la facultad contemplada en el inciso tercero letra a) del artículo 7° bis de esta ley,
tratándose de los docentes mal evaluados en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley.
Para estos efectos, los establecimientos que contaren con menos de 20 docentes podrán poner
término anualmente a la relación laboral de un docente.” Se propone eliminar ya que la evaluación
docente y la carrera profesional docente establecen causales de término de la relación laboral
objetivas y la presente constituye una causal de despido poco objetiva, ya que la frase “mal
evaluado” no está definido en la ley.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL ESTATUTO DOCENTE EN MATERIA DE NORMAS SOBRE CALIDAD Y EQUIDAD EN LA
EDUCACIÓN, INTRODUCIDAS POR LA LEY N° 20.501.
"Artículo único. – Modifícase el Estatuto Docente, en los términos que siguen:
Elimínense los artículos 24 inc. 4; 32 bis inc. 3; 34 inciso final; 34 C inciso primero; 70 bis inciso
primero; 72 letra b inciso 2do; y 72 letra l).
Diputados señores González, don Rodrigo , Bobadilla, Santana, don Juan , Sepúlveda, don Alexis ,
Venegas, y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas,y Vallejo
[1] Manuela Errázuriz Macarena Kutscher y Carlos Williamson. “La Ley 20.501 sobre Calidad y
Equidad en los Colegios Públicos: Efectos de la Selección de Directores por la Alta Dirección
Pública (ADP)” Documento de Trabajo Nº 28
[2] Consejo de Directores e Establecimientos de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 152 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián, Hirsch, y Teillier, y de las diputadas señoras Cariola, Olivera,
Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez, Sobre extravío de personas y la
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda. Boletín
N°12392-25
Antecedentes:
1. En Chile, según la base de datos de Carabineros de Chile, se presentan anualmente sobre
25.000 denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por
Carabineros se dice que sobre el 90% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver,
bordea los 1.000 al año.
2. Que, en Chile según la base de datos de la Policía de Investigaciones, se presentan sobre 8.000
denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por transparencia
se dice que sobre el 93% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver, bordea los 600
al año.
3. Que, si bien el 29 de julio del año 2002, Carabineros de Chile creó una dependencia orgánica
denominada "Sección Encargo de Personas (SEP)", cuya función entre otras, era gestionar una
base de datos que contenga las denuncias por presunta desgracia a nivel nacional, con el
propósito de contar con un registro único de personas perdidas, el sistema no ha funcionado en la
práctica, pues, los registros difieren entre policías.
4. Si bien Chile cuenta con una base de datos en ambas policías, esta medida resulta insuficiente,
ya que finalmente un gran número de personas no es encontrada nunca, por lo que se hace
necesario la creación de un sistema único, al que tengan acceso, Policías, Ministerio Público,
Registro civil y Servicio Médico Legal, este último, a fin de realizar las coincidencias entre las
presuntas desgracias y los hallazgos de cadáveres o restos humanos que se perician, facilitando
con ello enormemente las búsquedas.
5. Que, este sistema informático, debe contener una base de datos única que se denominará:
“Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
6. Que, esta base de datos emitirá un informe cada vez que se ingrese una denuncia por extravío,
la que en forma automática será direccionada al fiscal de turno, perteneciente a la Fiscalía en
donde se hubiese perdido el contacto del extraviado si se conociere, de lo contrario, al del último
domicilio conocido que éste tuviese en Chile.
7. Establecer una “Hipótesis de extravío”, “Tipo de Extravío” y, “Primeras Diligencias”, resulta
fundamental para la acertada resolución de la denuncia y los pilares sobre los que descansa el
presente proyecto de Ley.
8. Que, dentro del presente Proyecto de Ley será el propio sistema BEPECH el que deberá
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 153 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecer la “hipótesis de extravío”, el “tipo de extravío” y conforme a ello determinar y realizar
de manera autónoma las “Primeras Diligencias”, todo ello dentro de las primeras 24 horas, desde
que ésta sea recibida. Y, dentro del mismo período de tiempo el Fiscal de Turno que reciba la
denuncia, designará un equipo especializado y multidisciplinario, el que trabajará en forma
conjunta con el denunciante y/o con la familia del extraviado, disponiendo con la mayor celeridad
las diligencias conducentes para el esclarecimiento de la denuncia.
En virtud de todo lo anterior, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO. Establézcase la siguiente Ley, que define el Extravío de Personas y sus
primeras diligencias:
Artículo 1.- DEFINICIÓN
Para efectos de esta ley, el Extravío se entiende como, la pérdida de contacto con una persona, de
quien se ignora su actual paradero y, se teme fundadamente por su vida o por su integridad física.
Artículo 2.- CATEGORIZACIÓN E HIPÓTESIS DE EXTRAVÍO
El Extravío y Desaparición de Personas comprenderá la siguiente categorización:
a) Extravío por causales médicas: Aquel en que el extraviado padece de una enfermedad, física
y/o mental, que no sea de las establecidas en la letra c) nº1 de este mismo artículo, que provoque
su desorientación o pérdida.
b) Extravío por causa accidental o natural:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Tenga antecedentes de conductas temerarias u otros que impliquen un posible accidente.
2. Haya podido ser víctima de un accidente o que haya quedado atrapado o incapaz de moverse,
ante una fuerza natural externa, como aluviones, caudales o tormentas.
c) Extravío por suicidio:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Que cuente con antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, de ideación o conducta suicida u
otra condición similar.
2. Antecedentes de mensajes dejados por el extraviado en cartas, redes sociales o mensajería de
texto u otros, en los que manifieste, de cualquier forma, su intención o deseo de quitarse la vida o
autolesionarse.
3. Se encuentre en alguna de las situaciones que contempla el “Programa Nacional de Prevención
del Suicidio” del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 154 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
d) Desaparición forzada o por intervención de terceros:
Aquella en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. La persona desaparecida fue víctima de un delito, como secuestro u homicidio y, su ubicación
es solo conocida por el autor de delito o por sus cómplices o encubridores.
2. No presenta indicios, patrones o conductas de las demás categorías a), b), c) del presente
artículo y quien realiza la denuncia acompaña antecedentes fundados de un posible secuestro u
homicidio.
e) Desaparición voluntaria, por evasión o fuga:
Aquel en que el extraviado por voluntad propia, ha dejado su domicilio sin que existan indicios,
patrones o conductas de las categorías que se contemplan en las letras a), b), c) o d) precedentes.
Artículo 3.- CLASIFICACIÓN DEL RIESGO
Sin perjuicio de la categorización anterior, el extravío o la desaparición será de alto riesgo, cuando
así lo aconsejen determinadas circunstancias personales del extraviado o desaparecido, tales
como:
• La persona extraviada o desaparecida presenta una desventaja física o mental, o falta de
autonomía, como edad avanzada, dificultades de desplazamiento, deficiencias físicas, enfermedad
grave, problemas de salud mental, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida sigue un tratamiento médico y/o consume medicamentos
que le son vitales o al menos necesarios para mantener en forma adecuada su salud.
• La persona extraviada o desaparecida tiene conductas que constituyen un peligro para la
integridad física de terceros, por ejemplo, ha ejercido violencia en contra de otros, a través de
lesiones, amenazas o daños en las cosas, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida es o ha sido víctima de violencia común o de género, sea
que cuente o no con medidas de protección.
• El extravío o la desaparición de un menor de edad se presume siempre de alto riesgo, con
independencia de la presunta voluntariedad de la misma. Únicamente puede excluirse de esta
regla, cuando concurran circunstancias que hagan evidente la voluntariedad del extravío o
desaparición, como las fugas de los centros de acogida de menores u otras circunstancias
análogas.
Conforme a los antecedentes de la denuncia, el riesgo será clasificado de la siguiente forma:
1. Alto riesgo confirmado: Ante la desaparición de menores de edad y otros extravíos o
desapariciones de alto riesgo, que cumplan con las características mencionadas anteriormente.
2. Alto riesgo no confirmado: Cuando así lo ha clasificado la unidad policial que recibe la denuncia,
pero que no ha sido confirmado por el fiscal titular.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 155 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Riesgo limitado: Aplica para la causal e) del artículo 2, de desapariciones voluntarias de
mayores de edad, con indicios suficientes que permitan hacer sospechar del carácter voluntario de
la desaparición tales como:
o Antecedentes de fugas anteriores
o Manifestación verbal o escrita de su intención de irse.
o Comportamientos que puedan indicar tal intención, como llevar su ropa, dinero, teléfono, entre
otros efectos personales.
Artículo 4.- LIBERTAD PARA DENUNCIAR Y OBLIGATORIEDAD DE SU RECEPCIÓN
Todo aquél que denuncie el extravío de una persona, podrá hacerlo desde que tome conocimiento
de tal circunstancia y en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones
o Ministerio Público, aún cuando el denunciante y el extraviado se encuentren en distintos lugares.
No existirá un tiempo mínimo para denunciar y los organismos estarán obligados a recibir la
denuncia.
Artículo 5.- INGRESO INMEDIATO DE LAS DENUNCIAS POR EXTRAVÍO
Recibida una denuncia por extravío de una persona, deberá ser ingresada de inmediato a la “Base
de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
Artículo 6.- “BASE DE PERSONAS EXTRAVIADAS EN CHILE” O “BEPECH”
El BEPECH es un sistema de carácter informático, único y encriptado en la red de internet, al que
tendrán acceso las policias, el Ministerio Público, Servicio Médico Legal, Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otros y, contendrá una base de datos en la que se ingresará información
relativa a personas extraviadas o desaparecidas, personas encontradas y a cadáveres o restos
humanos no identificados, de manera de facilitar la determinación de coincidencias entre las
denuncias por extravío o desaparición y el hallazgo de cadáveres o restos humanos no
identificados por un lado y el inicio de la investigación fiscal por el otro.
Artículo 7.- ANTECEDENTES DE INGRESO AL BEPECH
La  denuncia  por  extravío  o  desaparición,  deberá  ingresarse  al  BEPECH  completando  los
antecedentes mínimos obligatorios, en una ficha estandarizada, que contiene lo necesario para el
proceso de búsqueda, a saber:
1.- Individualización del extraviado o desaparecido.
2.- Declaración del denunciante.
3.- Verificación de denuncias previas por extravío.
La individualización señalada en el numeral 1 contendrá entre otros antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 156 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) Identidad de la persona extraviada o desaparecida.
b) Descripción física, enfermedades u otras dolencias.
c) Vestimenta con la que fue visto por última vez, con indicación si contaba con algún accesorio
destacable, tatuajes, cicatrices, prótesis, entre otros.
d) Información médica como tipo sanguíneo, registros dentales, radiografías u otros semejantes.
La Declaración del denunciante señalada en el numeral 2 deberá indicar:
1. Hechos y/o actividades ocurridos a la época o al momento del extravío,
2. Último lugar donde el extraviado o desaparecido fue visto y hacia donde se dirigía antes de su
pérdida,
3. información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, hobbies,
costumbres, adicciones, enfermedades u otros similares.
Artículo 8.- DEL INFORME BEPECH
La fiscalía que corresponda a la comuna en donde se hubiese extraviado la persona, si se
conociere, y en caso contrario, a la comuna del último domicilio conocido del extraviado, accederá
automáticamente a la información del sistema BEPECH, una vez ingresada la denuncia por
extravío o desaparición. El fiscal de turno respectivo, a partir de la hipótesis de extravío y de su
categorización,  deberá  supervisar  las  primeras  diligencias  y  proceder  conforme  al  artículo
siguiente.
Artículo 9.- DESIGNACIÓN DEL EQUIPO DE BÚSQUEDA Y CONTENCIÓN O EQUIPO BEPECH
El fiscal de turno deberá designar, dentro de las primeras 24 horas de realizada la denuncia, un
equipo de profesionales, en el entendido de “Peritos Especialistas”, de apoyo o equipo BEPECH
para el trabajo con el denunciante y/o la familia del extraviado.
Este equipo contará con los profesionales para la investigación especializada y para la contención.
Artículo 10.- EQUIPO DE INVESTIGACIÓN Y BÚSQUEDA
El equipo de investigación y búsqueda, estará conformado por un grupo de profesionales, de
dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes deberán estar disponibles como perito
especialista a solicitud del Ministerio Público y/o Policías, para realizar la siguiente recopilación de
antecedentes generales, durante las primeras 48 horas:
a) Realizar el perfil de la víctima y su mapa mental.
b) Ratificar la clasificación del tipo de desaparición y el nivel de riesgo.
c) Analizar las variables internas y externas de la víctima.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 157 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
d) Determinar el área de búsqueda y segmentación, por medio de la georreferenciación en base a
diversas variables, como por ejemplo al cálculo de la velocidad y autonomía de la víctima,
condiciones geomorfológicas y ambientales, entre otras, a fin de establecer un radio de búsqueda
acotado y preliminar.
e) Recopilar y almacenar registros audiovisuales, como videos contenidos en cámaras de
seguridad CCTV u otros y análisis de inteligencia urbana, dentro del radio preliminar señalado en
el punto anterior.
f) Realizar el análisis de inteligencia ambiental y análisis de inteligencia criminalística.
g) Determinar las fases de planificación de la búsqueda, estableciendo las estrategias y técnicas
de intervención y gestión de la búsqueda en general.
h) En el caso de desapariciones por causa médica o de enfermedad, se requiere además un
profesional del área de la salud.
Artículo 11.- EQUIPO DE CONTENCIÓN Y VINCULACIÓN
Conforme a los antecedentes del caso, el equipo de contención y vinculación, estará conformado
por uno o más psicólogos o de una profesión afín, con experiencia en atención de víctimas y en
contención y manejo de crisis, de dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes estarán a
cargo de la atención de él o los denunciantes y/o de la familia del extraviado, cuando ellos así lo
requieran, y será un intermediario válido entre la fiscalía y la familia.
Artículo 12.- INICIO FUNCIONES DEL EQUIPO DE APOYO O EQUIPO BEPECH
El equipo BEPECH comenzará sus funciones de forma inmediata una vez conformado, debiendo
realizar el primer contacto por intermedio del equipo de contención, con el denunciante y/o de la
familia del extraviado.
Asimismo, deberá recabar los resultados de las primeras diligencias realizadas, a fin de establecer
su continuidad y/o determinar las necesarias para la continuación de la búsqueda.
Artículo 13.- DILIGENCIAS DENTRO DE LAS 24 HORAS
En caso de que el extravío o la desaparición sea alto riesgo confirmado, dentro de las 24 horas
desde recibida la denuncia, deberán realizarse en forma autónoma las siguientes diligencias por
parte de las policías:
1. Obtener la imagen fotográfica del extraviado y confeccionar un afiche con su identificación,
características físicas, vestimentas, lugar y fecha de extravío y, todo otro antecedente relevante
para ser ubicado.
2. Poner en circulación en redes sociales el afiche del extraviado, con la autorización previa de su
familia y/o del denunciante.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 158 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Entregar al denunciante y/o a la familia del extraviado, instrucciones y recomendaciones en
relación a la difusión de afiches y a la recopilación de todo antecedente que se reciba a través de
llamados, mensajes de texto u otros.
4. Realizar patrullajes en el sector en donde fue visto por última vez el extraviado. Para la
determinación geográfica de la zona a patrullar, deberán considerarse uno o más de los siguientes
antecedentes:
a) La identificación de la residencia habitual de la persona desaparecida, y su entorno inmediato;
b) El último lugar de avistamiento, ya sea por medio de testigos o registros audiovisuales.
c) La última localización conocida de la persona, determinada sobre la base de indicios de su
presencia, como ropas u otro tipo de pertenencias.
d) Información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, clubes
sociales a los que perteneciese, entre otros.
e) Hobbies, costumbres, adicciones, enfermedades u otros factores.
5. Empadronar a posibles testigos del sector de patrullaje, tales como vecinos, comerciantes, entre
otros.
6. Requerir los registros audiovisuales de cámaras de seguridad, públicas y privadas del sector, del
día en que hubiese ocurrido el extravío, debiendo requerir su incautación el fiscal de turno, cuando
ellas no fueren puestas a disposición inmediata.
7. Establecer número de teléfono móvil de la víctima y compañía a la que pertenece, junto con
todo otro antecedente relativo a datos móviles y a su tráfico por internet en redes sociales,
correos electrónicos, bases de datos en nubes, entre otros.
Artículo 14.- EXTRAVIADO QUE ES ENCONTRADO O REGRESA VOLUNTARIAMENTE
Si el extraviado es encontrado o regresa, luego del ingreso de la denuncia por su extravío, deberá
registrarse su aparición en el BEPECH dando con ello por terminado el procedimiento, debiendo
comunicarse tal situación al denunciante y/o a la familia del aparecido si no tuviesen conocimiento
de dicha circunstancia. Se podrá dar por cerrada la investigación, salvo en el caso de la letra d) del
artículo 2, en cuyo caso se ratificará la hipótesis.
Artículo 15.- INGRESO DE PERSONAS ENCONTRADAS O HALLAZGOS DE CADÁVERES AL BEPECH
1. Para el caso de personas encontradas, se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Identificación de la persona.
b) Verificación de denuncias por extravío.
2. Para el caso de personas encontradas, y que que no se pueda verificar su identidad, que no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 159 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porten identificación, y no recuerden sus datos personales, o que no cuenten con una denuncia
por desaparición se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Individualización, según ficha estandarizada
b) Declaración del denunciante si existiere alguno
c) Registro de huellas dactilares u otro parámetro biométrico, con el fin de ser verificado en bases
de datos especializadas.
d) Descripción física, altura, contextura, peso, color de pelo, ojos, entre otros.
e) Vestimenta y accesorios
f) Otros destacables, tatuajes, cicatrices, prótesis, etc.
3. En el caso del hallazgo de cadáveres o restos humanos, deberán ingresarse al BEPECH todos los
antecendentes que se dispongan del mismo, en la ficha para tales efectos, debiendo al menos
contener:
a) Coordenadas donde fueron encontrados.
b) Declaración e individualización del denunciante.
c) Profesional (es) que realizan el levantamiento.
d) Información preliminar del hallazgo.
e) Descripción física del cadáver.
f) Vestimenta y accesorios, si los tuviese.
g) Servicio Médico Legal u organismo al que es derivado.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- “Para modificar el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
Incorporando la nueva letra e) a su artículo 83, pasando a ser en consecuencia, la actual letra e),
letra f) y la actual letra f), pasa a ser letra g).
La nueva letra e) del artículo 83, señala:
e)  Recibir  las  denuncias  por  “Extravío  de  personas”,  debiendo  ingresar  de  inmediato  la
información que requiere la “Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”, para luego
realizar las primeras diligencias tendientes a establecer el paradero del extraviado.”
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián , Hirsch, y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola, Olivera, Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 160 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas, y
Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que “Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, Sobre Subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión
prioritaria de estudiantes de sectores vulnerables, en las condiciones que
indica” Boletín N°12433-04
I.ANTECEDENTES
Como  sabemos,  los  cimientos  del  sistema  educacional  chileno  fueron  profundamente
transformados durante la dictadura militar (1973-1990). Al respecto, en el sistema escolar se
introdujo la figura de los establecimientos particulares subvencionados, que formalizó el rol
subsidiario del Estado en la provisión educacional, permitiendo distinguir tres subsistemas: el de
administración municipal, el particular subvencionado y el particular pagado.
Con el retorno de los gobiernos democráticos, se adoptaron decisiones que profundizaron este
esquema de provisión de los servicios educacionales, aumentando progresivamente los montos
destinados a la subvención escolar, especialmente, con la implementación de la jornada escolar
completa y, más tarde, con la introducción de la subvención escolar preferencial, destinada a
mejorar  la  calidad  de  la  educación  recibida  por  estudiantes  de  peores  condiciones
socioeconómicas.
Estas decisiones de política pública tuvieron el innegable efecto de ampliar la cobertura de
escolaridad del país, lo que constituyó un avance significativo en el ejercicio del derecho de
acceso a la educación. Sin embargo, tal como concluyó la Comisión Asesora Presidencial para la
Calidad de la Educación de 2006, “esa expansión, desgraciadamente no logró estar a la altura de
las expectativas de la ciudadanía en términos de calidad. Todo esto, a pesar que la sustitución del
modelo de provisión predominantemente pública esgrimió la mejora en calidad como uno de los
motivos para legitimarse. Bajo este respecto debe reconocerse que el modelo de sistema escolar
fracasó”.
Esta conclusión derivó, posteriormente, en una evaluación más completa de todo el sistema
educacional chileno que, en el período legislativo 2014-2018, fue reformado institucionalmente,
desde la educación inicial hasta la educación terciaria.
En educación escolar, los principales cambios fueron fruto de la Ley de Inclusión Escolar, la Ley
que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y la Ley que crea el Sistema de Educación
Pública. Con la Ley de Inclusión Escolar, se modifican progresivamente los tres pilares del modelo
educativo  que  recibía  aportes  del  Estado:  garantiza  el  acceso  gratuito,  eliminando  el
financiamiento compartido; garantiza el uso exclusivo de recursos a los fines educativos,
sancionando el lucro; garantiza el acceso no discriminatorio, terminando con la selección escolar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 161 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que realizaban los colegios.
La historia de la Ley Nº20.845 sobre Inclusión Escolar, da cuenta del objetivo de asegurar el
derecho fundamental de los padres y madres a escoger el establecimiento de enseñanza para sus
hijos, consagrado en el artículo 19 Nº11 de la Constitución Política, se concretó mediante la
creación de un Sistema de Admisión Escolar fundado en los principios de inclusión y prohibición de
toda discriminación arbitraria.
Esto queda ratificado en el nuevo artículo 7 bis del DFL Nº 2/1998 del Ministerio de Educación,
introducido por la Ley de Inclusión Escolar, que señala: “el proceso de admisión de los y las
estudiantes que desarrollen los establecimientos que reciben subvención o aportes del Estado se
realizará conforme a los principios de transparencia, educación inclusiva, accesibilidad universal,
equidad y no discriminación arbitraria, considerando especialmente el derecho preferente de los
padres a elegir el establecimiento educacional para sus hijos.”
El nuevo Sistema de Admisión terminó con la selección escolar realizada por los establecimientos
educacionales financiados por el Estado y creó un sistema que asegurara el derecho de los padres,
madres y apoderados para elegir el proyecto educativo que deseen para sus hijos, mediante
instrumentos procedimentales no discriminatorios. En efecto, de acuerdo al régimen legal previo a
la Ley de Inclusión Escolar, los sostenedores desarrollaban sus propios sistemas de selección que,
en  lugar  de  garantizar  que  estudiantes  de  diferentes  entornos  sociales  (favorables  o
desfavorables) tengan la misma probabilidad de acceder a la educación, propiciaba la segregación
socioeducativa de estudiantes en función a criterios arbitrarios de los sostenedores, amparados en
un abuso del derecho a la libertad de enseñanza consagrado en la Constitución, especialmente, si
consideramos la educación como un espacio llamado a cumplir una importante función respecto a
la equidad, la cohesión, la diversidad social y no tan solo como una inversión a rentabilizar en
forma privada.
En síntesis, este cambio sistémico eliminó la posibilidad de los sostenedores privados, que recibían
aportes del Estado, para “seleccionar, segregar, excluir por un lado a los rezagados o niños con
otros problemas, agrupándolos entonces en las escuelas públicas que, por ley, los deben
aceptar”[1], obligándoles aplicar los principios de “educación inclusiva”, “accesibilidad universal”
y de prohibición de toda forma de “discriminación arbitraria” en sus procesos de admisión de
postulantes.
La Ley de Inclusión Escolar fue amplia y extensamente debatida en el Congreso Nacional e,
incluso, fue objeto del control preventivo de constitucionalidad ante el Tribunal Constitucional,
para que se declarara la inconstitucionalidad de una serie de elementos, tales como la eliminación
de la selección de estudiantes y sus familias por parte de los establecimientos educacionales,
obligación de no tener fines de lucro y regulación de los arrendamientos, entre otras materias. Al
respecto, el Tribunal Constitucional desechó los argumentos de los requirentes y validó la
constitucionalidad del nuevo Sistema de Admisión.
El Sistema de Admisión Escolar, contenido en la Ley de Inclusión, aún no ha entrado en vigencia
en todo el país ni en todo su contenido, ya que en el diseño se consideró apropiada su
implementación gradual, considerando la dificultad práctica de modificar las bases institucionales
del sistema escolar financiado por el Estado, que cubre más del 90% de la matrícula nacional.
Adicionalmente, esta transición progresiva permitiría, de acuerdo a la finalidad explícita del
legislador, monitorear de mejor manera la implementación de los cambios procedimentales y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 162 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permitir las correcciones que fueran necesarias para alcanzar los fines propuestos en la idea
matriz de la reforma.
Actualmente, se estima que ha entrado en vigencia en cerca del 60% de la cobertura, con 14
regiones del país. Su inicio comenzó el año 2016 con la Región de Magallanes. Continuó el año
2017 con las regiones de Tarapacá, Coquimbo, O’Higgins y Los Lagos. Posteriormente, el 2018 se
implementó en las regiones de Arica y Parinacota, Antofagasta, Atacama, Valparaíso, Maule,
Biobío, Araucanía, Los Ríos y Aysén; y el año 2019 debería concluir con la Región Metropolitana. La
postergación del ingreso de la Región Metropolitana, fue solicitada por la actual administración y
los parlamentarios accedimos a ello.
De acuerdo a lo expresado por la Universidad de Chile, institución que ha acompañado el proceso
de implementación, cerca del 60% (59,1%) de los postulantes queda en su primera opción y más
del 80% (82,5%) en alguna de sus tres primeras preferencias.
La reciente implementación del Sistema de Admisión Escolar, que incluso aún no se verifica en
todo el territorio nacional, impide contar con evidencia suficiente que permita realizar un análisis
profundo de la ejecución de la Ley de Inclusión, pero estimamos que pueden realizarse algunos
ajustes que se han identificado durante el proceso de implementación que ha desarrollado la
Universidad de Chile, con el fin de resguardar el principio de libertad de elección de las familias.
Adicionalmente, el objetivo general de disminuir los índices de segregación socioeconómica de
nuestro sistema escolar requiere incorporar a esa tarea nacional a los colegios particulares
pagados, que hasta ahora se han mantenido al margen de las reformas en la política educacional
del país.
II.IDEA MATRIZ
Asegurar el derecho de las familias a elegir el establecimiento educacional donde estudiarán sus
hijos o pupilos, extendiendo el principio de inclusión a todo el sistema escolar, para lo cual se
disponen reglas que eliminan barreras de segregación socioeducativa y otras que incorporan
nuevos criterios de prioridad al Sistema de Admisión Escolar.
III.FUNDAMENTACIÓN Y CONTENIDO DEL PROYECTO
Como decíamos, la Ley de Inclusión Escolar obligó a debatir respecto a los principios y reglas
fundamentales del sistema de educación financiado por el Estado: el financiamiento público, el uso
exclusivo de esos recursos hacia los fines educativos de cada establecimiento y un sistema de
acceso no discriminatorio. Esta Reforma, desde luego, no afectó mayormente a los colegios
particulares que no reciben recursos del Estado; aún cuando, las modificaciones realizadas a la
Ley General de Educación (DFL Nº 2/2010 del Ministerio de Educación) les resultan aplicables, por
tratarse de una ley de alcance general respecto de todos los establecimiento que cuentan con el
reconocimiento oficial del Estado.
La evidencia analizada por diferentes estudios realizados en las últimas dos décadas en Chile han
permitido consolidar un consenso relativo a la alta segregación socioeconómica en el sistema
escolar.[2] Aún más, un estudio del Centro de Estudios del Ministerio de Educación señaló lo
siguiente en 2017:
“Existe  evidencia  que  sugiere  que  la  segregación  educativa  en  Chile  ha  aumentado
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 163 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
progresivamente durante los últimos años (Valenzuela, Bellei y De los Ríos, 2013). En general,
esto se debe a que los incentivos puestos en el sistema educativo, diseñados para construir un
sistema orientado a operar de acuerdo con principios de mercado, tienden a reproducir las
inequidades preexistentes en el país. Mecanismos como el copago y la selección han contribuido
de manera importante a generar este escenario.”[3]
De acuerdo a otro importante estudio[4], el nivel de segregación socioeconómica de la población
escolar chilena es comparativamente alto a nivel internacional. De hecho, si consideramos los
datos obtenidos de los resultados de la Prueba PISA, Chile posee uno de los más elevados índices
de segregación respecto de los alumnos pertenecientes al 30% más pobre de la población escolar,
como también en aquellos que pertenecen al 30% con mayores recursos socioeconómicos.
Como señala el académico Cristián Bellei, en su Estudio de la segregación socioeconómica y
académica de la educación chilena de 2013, “la segregación escolar tendría –en principio-
consecuencias educacionales en tres dimensiones diferentes. En primer término, empobrece la
calidad de la experiencia formativa de los alumnos en un sentido amplio (convivencia social,
educación  ciudadana,  habilidades  transversales);  en  segundo  lugar,  disminuye  los  logros
educacionales de los grupos vulnerables (en un sentido restringido: aumenta la deserción escolar
y  disminuye  los  aprendizajes  académicos);  finalmente,  la  segregación  escolar  dificulta  el
mejoramiento educacional y facilita la emergencia de fenómenos disfuncionales para el proceso
de enseñanza-aprendizaje y la convivencia escolar.”.[5]
Las consideraciones empíricas sobre la segregación socioeducativa y sus conclusiones impulsaron
la creación del Sistema de Admisión en la Ley de Inclusión Escolar para todos los establecimientos
educacionales financiados por el Estado, con la finalidad de asegurar el principio de la libertad de
elección  por  parte  de  las  familias,  prohibiendo  la  aplicación  de  criterios  de  selección
discriminatorios, promoviendo la inclusión escolar en un proceso de implementación transitoria.[6]
Ahora bien, tal como señalamos en el apartado de antecedentes, los procesos de transición del
nuevo Sistema de Admisión Escolar han mostrado la necesidad de introducir algunos ajustes o
mejoras, para cumplir adecuadamente con sus objetivos esenciales.
La Ley de Inclusión Escolar, como se sabe, considera criterios de prioridad en orden sucesivo, para
la incorporación en las listas de admisión de cada establecimiento, con la finalidad que, el sistema
aleatorio de selección aplicado en aquellos casos donde el número de postulantes sea mayor a los
cupos disponibles, respete en la mayor medida posible las preferencias de las familias. Estos
criterios de prioridad, en todo caso, deben respetar el principio de inclusión y no discriminación.
Por lo mismo, el primer criterio no realiza discriminaciones que se relacionen con los diferentes
apellidos que puedan tener hermanos o integrantes de un mismo núcleo familiar, pues su objetivo
era resguardar que las niñas, niños y adolescentes que pertenezcan a la misma familia queden
matriculados en el mismo establecimiento; sin embargo, en la práctica, ha ocurrido que el sistema
no les ha reconocido como integrantes de una misma familia, de modo que las Diputadas y
Diputados que suscriben este proyecto de ley hemos estimado necesario precisar el criterio, a fin
de posibilitar que hermanos y otros familiares o integrantes de un mismo núcleo familiar, que
residan en un mismo hogar, puedan acceder sin dificultades al criterio de prioridad establecido por
la Ley de Inclusión.
Asimismo, considerando los resultados publicados en los años previos de transición del nuevo
Sistema de Admisión Escolar y, especialmente, los que se refieren a que más del 80% de las y los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 164 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
postulantes quedan seleccionados en alguna de sus tres primeras preferencias, nos parece
necesario fijar en 3 el número de postulaciones mínimas que una familia debe realizar en el
proceso, con la finalidad de evitar que aumente el número de postulantes asignados por el
Ministerio de Educación, de acuerdo al criterio de cercanía al domicilio de la o el estudiante.
Adicionalmente, es imperioso considerar que la Constitución Política establece en su artículo 19
N°1, 2, 10 y 11 el derecho a la integridad física y psíquica, el derecho a la igualdad ante la ley y la
no discriminación arbitraria, el derecho a la educación y el derecho de los apoderados a escoger
un establecimiento de enseñanza para sus hijos.
A su vez, el Estado Chileno es parte de la Convención relativa a la lucha contra las
discriminaciones en la esfera de la enseñanza, la que de acuerdo a lo dispuesto en su artículo 3,
“el Estado debe adoptar las medidas necesarias, inclusive las disposiciones legislativas, para que
no exista discriminación alguna en la admisión de los alumnos en los establecimientos de
enseñanza”.
En este contexto, es necesario que el Poder Legislativo contribuya a impedir la discriminación
arbitraria por características socioeconómicas, académicas o culturales de las familias en todo tipo
de establecimientos; a promover un sistema educativo de mayor integración social.
Para generar un sistema educativo sin discriminación y que promueve la integración social, el
proyecto propone un mecanismo de acceso preferente para estudiantes que provengan de
familias pertenecientes a los cuatro deciles de menores ingresos en todos los establecimientos
reconocidos por el Estado, haciendo universal la cuota del 30%, los cuales deben ser becados por
el mismo establecimiento.
Una mayor diversidad en la sala de clases, no sólo beneficia a quien accede a una educación de
élite, sino que hace que los estudiantes de nivel socioeconómico alto generen un cambio
importante en el desarrollo de actitudes más igualitaristas y generosas; sean menos proclives a
discriminar a personas de menos ingresos, lo cual tiene pequeños o no existentes impactos en
resultados académicos[7].
Finalmente y atendiendo el llamado presidencial de incorporar mayores niveles de justicia en el
proceso de admisión, creemos necesario avanzar en los principios de integración e inclusión en
todo el sistema educativo, sin importar el origen de sus recursos. Y esa justicia, integración e
inclusión, debe aplicarse respecto de todos quienes integran el sistema educativo, sean estos
públicos, subvencionados o privados. De este modo, serán efectivamente los padres, madres y
familias quienes elijan el proyecto educativo o establecimiento para sus hijos.
Permitir que todos tengan oportunidades de ingresar a un establecimiento, sin importar su
patrimonio, ayudará a reducir la inmensa segregación educacional y nos permitirá alcanzar
mayores  niveles  de  integración  en  nuestro  país  y  materializar  efectivamente  el  derecho
constitucional de los padres y madres de elegir el establecimiento de enseñanza de sus hijos.
Así, el presente proyecto de ley contiene las siguientes modificaciones legales:
1.Modifica los artículos 4 y 12 del DFL Nº 2/2010, Ley General de Educación, para hacer extensivo
los principios del sistema de acceso a todo el sistema educativo, mediante la incorporación de un
30% de estudiantes que provengan de hogares pertenecientes a los seis deciles de menores
ingresos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 165 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.Modifica el inciso sexto del artículo 7 bis del DFL Nº 2/1998, Ley sobre Subvenciones del Estado
a Establecimientos Educacionales, para establecer un mínimo de 3 establecimientos priorizados
por las madres, padres o apoderados en el proceso de postulación que regula el SAE.
3.Modificar literal a) del artículo 7 ter DFL Nº 2/1998, Ley sobre Subvenciones del Estado a
Establecimientos Educacionales, para incorporar al criterio de prioridad en las listas de admisión
las y los postulantes que pertenecen al mismo núcleo familiar que compartan un mismo hogar,
que postulen o se encuentren matriculados en el mismo establecimiento.
Por lo anteriormente expuesto, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, venimos en presentar
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifìcase el D.F.L. N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº20.370 con las normas no derogadas del Decreto con
Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, en el siguiente sentido:
a)Agrégase en el artículo 4, inciso quinto, la siguiente frase final antes del punto aparte:
",  para  lo  cual,  todo  establecimiento  educacional  reconocido  por  el  Estado  asegurará  la
incorporación de, al menos, un 30% de estudiantes que provengan de hogares pertenecientes a
los cuatro deciles de menores ingresos, a menos que no se hayan presentado postulaciones
suficientes para cubrir dicho porcentaje. Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones específicas
para aquellos establecimientos que reciban financiamiento público.".
b)Agrégase en el artículo 12, inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase:
", en conformidad con lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4.".
c)Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 12, pasando el actual tercero a ser cuarto, del
siguiente tenor:
“Si ha sido asignado un estudiante con necesidades educativas especiales en los procesos de
admisión realizados de conformidad a la ley y sus reglamentos, en ningún caso, podrá el
establecimiento retractarse o negarse a admitirlo con posterioridad a su asignación.”.
d)Modifícase el artículo 13º en el siguiente sentido: Agrégase el siguiente inciso cuarto:
“Los estudiantes admitidos de acuerdo al inciso quinto del artículo 4, se eximirán totalmente del
pago de los valores que mensualmente se deban efectuar, así como también de las cuotas de
incorporación, en caso de que existiesen. Lo señalado en este inciso es sin perjuicio de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1998, del Ministerio de Educación.”
Artículo 2.- Modifìcase el D.F.L. N°2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del D.F.L. N°2, de 1996, sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales de la siguiente forma:
a)Reemplázase el inciso sexto del artículo 7 bis, la frase “postularán a más de un establecimiento
educacional,” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 166 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“deberán postular al menos a tres establecimientos educacionales,”.
b)Reemplázase el literal a) del inciso tercero del artículo 7 ter, por un nuevo literal del siguiente
tenor:
"a) Existencia de hermanas o hermanos, u otros familiares o integrantes de un núcleo familiar que
compartan  un  mismo  hogar,  que  postulen  o  se  encuentren  matriculados  en  el  mismo
establecimiento.".
Diputadas señoras Girardi, Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan; Venegas, y Winter
[1] Waissbluth Mario. Cambio de Rumbo: una nueva vía chilena a la educación. 2013
[2] Ver por ejemplo el Informe Final del Consejo Asesor Presidencial para la Calidad de la
Educación del año 2006 que sirve como prueba del consenso y síntesis del problema. Respecto
a la segregación del sistema escolar el Informe Final en su página 55 dice: “los logros
educacionales siguen estando muy marcados por las notorias desigualdades de origen
producto de la disparidad de ingresos y de capital cultural que existe en nuestro país” (...) “se
evidencia una preocupante segmentación del sistema escolar que tiene consecuencias para la
cohesión  social”.  Disponible  en  línea:
http://unicef.cl/web/informe-final-del-consejo-asesor-presidencial-para-la-calidad-de-la-educacio
n/
[3] González V. Rodrigo. “Capítulo 3: Segregación Educativa en el Sistema Chileno desde una
perspectiva comparada”. En: El Primer Gran Debate de la Reforma Educacional. La Ley de
Inclusión Escolar. Centro de Estudios del Ministerio de Educación. Santiago 2017. Disponible en
línea:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-Segregaci  %C3%B3n-Educativa-en-
el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[4] Valenzuela J.P.; Bellei C.; Osses. A.; Sevilla A. ¿Qué explica las diferencias de resultados
PISA Matemática entre Chile y algunos países de la OCDE y América Latina? En: ¿Qué nos dice
PISA sobre la educación de los jóvenes en Chile? Mineduc – OEI. Santiago de Chile 2009. pp.
105-148.
[5] Bellei C. El estudio de la segregación socioeconómica y académica de la educación chilena.
Estudios Pedagógicos XXXIX Nº 1: 325-345 2013. p.331. [Las negritas son nuestras]
[6] Eyzaguirre Sylvia. Urgentes modificaciones al nuevo sistema de admisión escolar. Puntos de
Referencia  Centro  de  Estudios  Públicos.  Disponible  en  línea:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160920/asocfile/20160920170115/pder437_seyzaguirr
e.pdf
[7] Rao. Familiarity Does Not Breed Contempt: Generosity Discrimination and Diversity in Delhi
Schools. Harvard University 2015. En este estudio el autor evalúa el impacto de la una política
de creación de cupos gratuitos en establecimientos privados para estudiantes de menor nivel
socioeconómico en India
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 167 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 168 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CONDENA A MILITARIZACIÓN DE RÍO DE JANEIRO Y A ASESINATO DE
CONCEJALA Y ACTIVISTA DE DERECHOS HUMANOS MARIELLE FRANCO (N°
11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 11.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 11, de los diputados Claudia Mix  , Florcita Alarcón  , Camila Roja s ,
Gonzalo Winter , Gabriel Boric , Tomás Hirsch , Natalia Castillo , Maite Orsini , Renato Garín y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores con el objeto de condenar la militarización de Río de Janeiro y la muerte de la concejala
y activista de los derechos humanos Marielle Franco el pasado 14 de marzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 25.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 169 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución Nº 25, de los diputados Félix González  , Claudia Mix  , Giorgio Jackson  ,
Renato Garín  , Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Pablo Vidal y Camila
Rojas , que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados expresa su repudio a todas las formas de violencia injustificada, ya sea a
través de acciones directas, tanto física como verbales, o por medio de acciones indirectas, como
los discursos que inciten al odio y la discriminación, comprometiéndose a legislar sobre estas
materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN 31/2016 DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE
LA DETENCIÓN ARBITRARIA (GTDA) DE LA ONU RESPECTO DE DETENCIÓN
DE PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR MILAGRO SALA (N° 26)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 26, de los diputados Tomás Hirsch ,
Carmen Hertz, Florcita Alarcón, Gael Yeomans, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Camila Rojas, Claudia
Mix, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inste al gobierno argentino para el
efectivo cumplimiento de la Resolución N° 31, de 2016, del Grupo de Trabajo sobre Detención
Arbitraria de la ONU, que calificó de arbitraria la detención de Milagro Sala y de los demás presos
políticos de la agrupación Tupac Amaru, requiriendo su inmediata libertad.
La consideración efectiva de todas las calificadas voces que se alzaron y se alzan en idéntico
sentido, y concede inmediatamente la medida cautelar dictada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 170 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del próximo proyecto de ley.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79, de los diputados Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Alejandro Bernales  ,
Catalina Pérez , Giorgio Jackson , Camila Rojas, Maite Orsini , Pablo Vidal y Vlado Mirosevic  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su total y categórico rechazo a las declaraciones del fiscal nacional del Ministerio
Público respecto del tratamiento arbitrario, desigual y privilegiado que instruye realizar en su
cuenta pública en la persecución penal de los parlamentarios y expresa su preocupación en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR SOLUCIÓN A CONFLICTO GENERADO
POR ABRUPTO CIERRE DE EMPRESA MAERSK, DE SAN ANTONIO (N° 168)
[PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 168.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de las diputadas y los diputados señores Rodrigo González , Jorge
Brito , Marcelo Díaz  , Ricardo Celis  , Daniel Núñez  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , María José
Hoffmann ; señor Víctor Torres , Andrés Celis , y señorita Camila Rojas, que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 171 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar las siguientes medidas para dar
solución al conflicto generado por el cierre de Maersk Container Industry San Antonio (MCIS):
1) Adoptar todas las acciones necesarias para dar estricto cumplimiento a la normativa laboral
vigente.
2) Adoptar las medidas de reconversión indispensables para ofrecer alternativas laborales a los
trabajadores afectados, incluyendo la posibilidad de dar apoyo para el desarrollo de un proyecto
de emprendimiento cooperativo que contemple aportes de los trabajadores, del Estado y del
movimiento cooperativo.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 202, de las diputadas Gael Yeomans  y Camila Rojas , y del diputado
Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la continuidad a la línea de prevención de
los centros de la mujer en todo Chile durante el 2018, y su incorporación como programa
permanente en la Ley de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL POR DEMORA EN
TRATAMIENTO DE CAUSAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
SOMETIDAS A LA ACCIÓN DE INAPLICABILIDAD (N° 113)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 172 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 113, de los diputados Jaime Tohá  , Cristina Girardi  , Juan Santana  ,
Camila Rojas  , Leonardo Soto  , Manuel Monsalve  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al presidente del Tribunal Constitucional que se pronuncie sobre los motivos y razones en
la demora de la vista y resoluciones de las distintas acciones de inaplicabilidad que han sido
presentadas por personas procesadas y condenadas en casos de violaciones a los derechos
humanos en Chile, ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE SUBSIDIO A TARIFA DE PEAJE EN RED VIAL LITORAL
CENTRAL, RUTA F-94 (N° 181)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°181, suscrito por los diputados María José Hoffmann  , Marcelo Díaz  ,
Andrés Celis  , Víctor Torres  , Osvaldo Urrutia  , Camila Rojas  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República estudiar la posibilidad de subsidiar
el costo del peaje en la concesión Red Vial Litoral Central, ruta F 94.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 173 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 174 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 395, de las señoritas Camila Rojas y Claudia Mix; de los señores Jaime
Bellolio , Juan Santana  y Mario Venegas ; de la señora Ximena Ossandón ; de la señorita Camila
Vallejo, y de los señores Gonzalo Winter , Rodrigo González  y Luciano Cruz-Coke , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de sus facultades y de los
ministerios pertinentes, establezca un capítulo o línea de presupuesto, con su respectiva glosa, en
el proyecto de presupuesto de la nación para el año 2019, con la finalidad de atender y solucionar
de forma definitiva la denominada “deuda histórica” de los profesores o deuda relativa al artículo
40 del decreto ley N° 3.551, como lo han recomendado en repetidas ocasiones este Congreso de
la República y recientemente la Organización Internacional del Trabajo.
Asimismo, que a través de la mencionada glosa se cree una mesa de trabajo compuesta entre
representantes del Ejecutivo, la Cámara de Diputados y el Colegio de Profesores que tenga por
finalidad elaborar una propuesta de solución y la manera en que esta va a implementarse. El
Ejecutivo deberá comprometerse a mantener informada a esta Corporación del desarrollo de la
mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 175 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 396, de los diputados Raúl Soto , Camila Vallejo  , Camila Rojas  , Jaime
Tohá , Mario Venegas , Ricardo Celis , Gabriel Ascencio , Marcela Hernando y Cristina Girardi , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de una fórmula que permita al Estado de Chile pagar la deuda histórica que mantiene
con los profesores de Chile, tal como ha sido reconocido por diversas instituciones políticas y
jurídicas que se han manifestado a favor de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 176 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN LEGAL DE ENTREGA DE AGUINALDO DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD (N° 306)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar corresponde tratar el proyecto de resolución N° 306.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 306, suscrito por los diputados Raúl Soto , José Miguel Ortiz  , Víctor
Torres , Daniel Verdessi , Camila Rojas , Boric Barrera , Alexis Sepúlveda , Gabriel Ascencio , Mario
Venegas y Juan Santana que en su dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, envíe un proyecto de ley para establecer la obligación
legal para todos los empleadores de entregar a sus trabajadores aguinaldos de fiestas patrias y de
navidad para los meses de septiembre y diciembre, respectivamente, considerando un monto
equivalente, como mínimo, a una remuneración mensual anual, pagadero en un 50 por ciento,
para cada mes antes señalado, tomando como base la remuneración mensual promedio del
trabajador durante los últimos 6 meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 177 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y
sin discusión, el proyecto de resolución N° 484, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 484 de las diputadas y diputados Karol Cariola  , Camila Rojas  , Tomás
Hirsch , Gael Yeomans  , Camila Vallejo  , Andrea Parra  , Marcelo Díaz  , Daniel Verdessi  , Ximena
Ossandón y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades que nos confiere la
Constitución, suscriben la siguiente resolución, solicitando a esta honorable Cámara de Diputados
que acuerde garantizar activa y efectivamente el derecho a huelga de todas sus trabajadoras y
funcionarias, incluyendo expresamente a aquellas que prestan servicios externalizados y cuyos
contratos y régimen laboral no dependen directamente de la Corporación, y a aquellas que
conforman  el  personal  parlamentario  de  directa  dependencia  de  diputadas  y  diputados,
impidiendo todo tipo de sanciones y represalias por la libre adherencia a la movilización
convocada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 178 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ADELANTO DE VEDA PARA LA ANCHOVETA DE BAJA TALLA EN LA REGIÓN
DE TARAPACÁ (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra la
diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el martes de la semana pasada marcharon por las calles de Iquique cientos de
trabajadores que se desempeñan como tripulantes en las naves de pesca de las empresas
Camanchaca y Corpesca, de la Región de Tarapacá.
Me parece que su movilización debe llamarnos la atención, particularmente a quienes debemos
legislar, ya que su objetivo es que no continúe la pesca de anchovetas juveniles. En palabras de
un dirigente nortino: “Nosotros no queremos zarpar, no queremos salir irresponsablemente. La
exigencia sigue siendo la misma: que se paralice la matanza de la pesca chica, no le estamos
pidiendo recursos al gobierno ni a la empresa”.
Para cualquiera resulta de sentido común que capturar especímenes de baja talla es una mala
idea, ya que se impide la reproducción y, finalmente, se pone en peligro la sustentabilidad de las
especies.
Por este motivo, me llama la atención esta movilización, porque se realiza para proteger la
sustentabilidad de los recursos marinos, porque los tripulantes saben que si capturan hoy
ejemplares de baja talla, el día de mañana no habrá pesca, y si no hay pesca, no hay trabajo.
La solución en este caso es adelantar la veda biológica para la anchoveta, ya que las empresas
involucradas han seguido enviando naves, a pesar del evidente daño que están generando al
ecosistema y, en particular, sobre este recurso.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y al ministro de Economía.
Hace unos minutos me avisaron que la empresa Corpesca ha decidido suspender sus zarpes. No
he corroborado la información, pero me parece muy bien que la empresa escuche a sus
trabajadores, que ya llevan más de un mes informando a la opinión pública que la anchoveta que
están capturando es de baja talla.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 179 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para finalizar, quiero destacar el compromiso de las y de los tripulantes pertenecientes a los
sindicatos Sitrinaves , Sitricorp y a quienes estén apoyando esta paralización.
La depredación de las especies marinas se ha hecho costumbre en el país y ha sido una de las
tristes consecuencias de la corrupta ley de pesca.
En ese sentido, me parece importante saludar el esfuerzo que están haciendo los trabajadores y
las trabajadoras por proteger el medio ambiente.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE MINEDUC ANTE DEMANDA POR DISCRIMINACIÓN A
ESTUDIANTES DE LICEOS TÉCNICO-PROFESIONALES EN PSU (Oficio)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Finalmente, corresponde el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde.
Tiene la palabra, por hasta un minuto y 33 segundos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .- Señor Presidente, con fecha 25 de abril del 2018, la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos acogió la demanda por la discriminación en la Prueba de
Selección Universitaria (PSU) contra los estudiantes de liceos técnico-profesionales. Desde esa
fecha, el Ministerio de Educación y los demandantes tienen cuatro meses para presentar los
antecedentes de fondo. El plazo se acerca.
¿Cuál es la discriminación causada por la PSU? Aquella producida por lo evaluado en la misma, a
saber,  contenidos  no  entregados  a  los  estudiantes  de  liceos  técnico-profesionales
correspondientes a tercero y cuarto medio de la enseñanza científico-humanista, lo cual se ve
agravado, porque los beneficios están vinculados con el rendimiento en la prueba.
Ciertamente la prueba es un reflejo de la segregación del sistema educativo, pero no solo ello. La
prueba, tal como la conocemos, profundiza la segregación y si bien los cambios que urge realizar
no solucionarán los déficits del sistema, al menos no seguirán profundizando la discriminación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 180 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, no hay escusas, a menos que abiertamente quienes quiera mantener la prueba
reconozcan que mediante su aplicación se mantiene la segregación y la discriminación.
No hay escusas para seguir sosteniendo la prueba tal y como está.
Por ello, solicito se envíe un oficio a la ministra de Educación para que dé a conocer los
antecedentes que presentará ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con copia íntegra de su intervención y la adhesión de los
parlamentarios que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
GENERACIÓN DE PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO Y FINANCIAMIENTO DE
COOPERATIVA DE EXTRABAJADORES DE MAERSK (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, según el INE, el desempleo en la provincia de San Antonio es de 9,7 por ciento,
por sobre la cifra nacional de 7,3 por ciento y uno de los factores determinantes para dicha cifra es
el desempleo generado por el cierre de la empresa Maersk , anunciado y ejecutado el día 14 de
junio.
En lo que compete a la Cámara de Diputados: 1. El día 19 de junio se aprobó un proyecto de
resolución que manifestaba la urgencia de abordar la situación. 2. Un día después, el día 20 de
junio, los dirigentes expusieron la situación en la Comisión de Trabajo. 3. Se realizó una sesión
especial en la Cámara con la presencia de los ministros de Economía y de Trabajo y Previsión
Social. En dicha sesión se aprobó un segundo proyecto de resolución, en el que se vuelve a
solicitar un plan de acción para salvar los empleos de la provincia de san Antonio y surgió la idea
de una cooperativa de trabajadores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 181 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dichas acciones han sido transversalmente apoyadas, tanto por los diputados de la región como
por el pleno de la Cámara. Atendiendo a los límites institucionales, la Cámara de Diputados ha
hecho su trabajo.
En relación con los extrabajadores de Maersk, estos han avanzado durante estos meses en un
análisis de las necesidades y las potencialidades de una reconversión cooperativa de la ex-Maersk.
Me consta que han sostenido conversaciones con políticos de todos los sectores, con el mundo
académico y con el sector productivo. A partir de esas conversaciones se ha desarrollado un plan
que está bastante avanzado, de hecho ya se conformó la cooperativa Logisticoop , que está
agrupando a quienes hoy están desempleados.
Junto con la Secpla de la Municipalidad de San Antonio se ha llegado a la idea de que la explanta
de Maersk cuenta con las condiciones para brindar el servicio a porteadores, a modo de puerto
seco, participando de la cadena logística del puerto, sumando servicios como limpieza química,
asistencia tecnológica y servicios para necesidades de la industria energética. La idea de la
cooperativa gana terreno y se muestra como una alternativa viable.
Ahora bien, la principal acción del gobierno ha sido promover la capacitación para estos
extrabajadores metalúrgicos en temas portuarios, con el curso denominado “carné rojo”. Sin
embargo, según los datos de la Secpla en la zona hay 11.000 carnés rojos, a los que se suman las
35 capacitaciones que entregó el gobierno. La entrega de capacitaciones para puestos de trabajo
que no existen, no contribuye en nada a una solución real al problema del desempleo en San
Antonio.
Por ello, solicito que se oficie nuevamente a los ministros de Economía, señor José Ramón Valente
,  y  de  Trabajo,  señor  Nicolás  Monckeberg  ,  solicitando  la  generación  de  un  plan  de
acompañamiento y de financiamiento para Logisticoop, la cooperativa de extrabajadores de
Maersk, quienes han propuesto un diseño cooperativo para el desarrollo de un área logística en lo
que fuera la planta de contenedores Maersk , que podría ser una real solución al problema de
desempleo en la provincia.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
CIERRE DE ESTACIONAMIENTO ILEGAL DE CAMIONES EN ESTACIÓN
FERROVIARIA ABANDONADA EN POBLACIÓN SAN PEDRO, COMUNA DE SAN
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 182 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANTONIO (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra, por 2
minutos y 22 segundos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en el corazón de la población San Pedro, comuna de San Antonio, de identidad
ferroviaria, se encuentra la exestación de trenes de Llolleo, de propiedad de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, EFE, la cual fue abandonada hace varios años.
A raíz del abandono, de dicha exestación se ha convertido en un sitio oscuro, sucio e inseguro y,
en el cual se instaló un estacionamiento ilegal de camiones y talleres mecánicos improvisados.
Quienes viven en este barrio histórico de San Antonio han visto el deterioro progresivo de su
calidad de vida y de su población, razón por lo que han dado cuenta de esta situación a las
autoridades y a la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Frente al abandono sistemático, los vecinos y las vecinas de San Pedro se han organizado y
movilizado para lograr el cierre ese estacionamiento ilegal y han propuesto una mesa tripartita
compuesta por la municipalidad, la Empresa de Ferrocarriles y los vecinos, con el fin de recuperar
este espacio.
En consecuencia, solicito se oficie al presidente de EFE para que se pronuncie respecto de esta
situación y a la solicitud de los vecinos y de las vecinas de realizar el cierre del perímetro, la
limpieza del sector y que solo se permita por el lugar la circulación de peatones y vehículos
autorizados.
En segundo lugar, pido se oficie al alcalde de San Antonio para que se informe de las gestiones
que han hecho la Dirección de Tránsito y la Dirección de Obras frente a las denuncias del
estacionamiento ilegal.
Finalmente, solicito se oficie al gobernador provincial y a la Secplac de San Antonio para que nos
informen sobre los planes y los programas para el barrio San Pedro.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 183 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EMPLAZAMIENTO Y CONVENIOS DE CASA DE
ACOGIDA EN PROVINCIA DE SAN ANTONIO
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Mixto Humanista, Liberal , Poder, Ecologista Verde , tiene la palabra la
diputada Camila Rojas , hasta por un minuto.
El señor ROJAS, doña Camila.-
Estoy preocupada por la continuidad de los dispositivos de protección de las mujeres víctimas de
violencia como son las casas de acogida y los centros de la mujer en la provincia de San Antonio.
Solicito que se oficie a la secretaria regional ministerial de la Mujer y Equidad de Género de
Valparaíso, señora Evelyn Mansilla , y a la gobernadora de San Antonio, señora Gabriela Alcalde ,
para que entreguen información sobre la comuna de emplazamiento de la futura casa de acogida,
precisando la continuidad de los convenios establecidos entre la gobernación y el Sernameg para
la ejecución de esta casa y la continuidad de los centros de la mujer, para 2019.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados con la adhesión de los diputados que están alzando su
mano.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 184 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Solicita informe del estado de avance del proyecto habitacional
Mirador El Faro, etapas I y II, de la comuna de San Antonio, indicando el estado estructural de sus
torres y las memorias de cálculo estructural efectuadas por el Servicio de Vivienda y Urbanización
de Valparaíso. (1793 de 12/04/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Solicita informe de las solicitudes especiales de permisos de pesca
para jibia y reineta, presentadas ante ese Servicio por parte de organizaciones o personas
naturales, desde su asunción al cargo de Director Nacional a la fecha. (1794 de 12/04/2018). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas, doña Camila. Catastro actualizado de programas a cargo de Instituciones
Colaboradoras del Servicio Nacional de Menores que den atención a niños, niñas y adolescentes de
la comuna de San Antonio, indicando los cupos, sobre cupos y listas de espera de dichos
programas. Asimismo, informe números de casos anuales de vulneración a los derechos de niños,
niñas y adolescentes registrados en la comuna de San Antonio. (4968 de 06/06/2018). A
Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 185 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila  . Fecha próxima para la realización de la intervención médica
requerida por la señora María Bustos . Asimismo, indique la justificación del atraso de dicha
intervención quirúrgica y las razones por los cuales no fue comunicado oportunamente a la
paciente. (6601 de 04/07/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila
. Existencia de un plan de cierre para los estudiantes de la Universidad Arcis, remitiendo una copia
de él. (6602 de 04/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de designación de los miembros de la Comisión Calificadora
de Exonerados Políticos, indicando la razón del atraso y fecha estimada para su nominación. (6600
de 04/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Estado actual de la conexión entre la Ruta 68 y el barrio de San
Roque en la comuna de Valparaíso. Asimismo, indique los proyectos aprobados, estado de
ejecución y carta Gantt de los que se desarrollarán en dicha ruta. (7505 de 11/07/2018). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 186 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas respecto al cierre de
la empresa Maersk Containers Industry San Antonio , en los términos que requieren. Asimismo,
informe todas las gestiones que realizó ese municipio y el consejo municipal, a fin de que dicha
empresa asentara su planta de contenedores refrigerados en esa comuna. (7697 de 17/07/2018).
A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se efectuará la intervención médica a la señora María
Bustos  ,  indicando  las  razones  de  su  retraso  y  las  causas  que  impidieron  informarlas
oportunamente a la paciente, en los términos que requiere. (8012de 25/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Ofertas de compra de derechos de propiedad realizadas con motivo
del proyecto “Construcción Calle Caupolicán” en la comuna de San Antonio, indicando el número
de ofertas realizadas, roles y montos ofertados, en los términos que requiere. (7820 de
18/07/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de pago del beneficio de la Asignación de Excelencia
Pedagógica (AEP), especialmente a los profesores subvencionados que no estén adscritos aún a la
carrera académica, en los términos que requiere. (10411 de 28/08/2018). A Ministerio de
Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 187 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de pago del beneficio de la Asignación de Excelencia
Pedagógica (AEP), especialmente a los profesores subvencionados que no estén adscritos aún a la
carrera académica, en los términos que requiere. (10410 de 28/08/2018). A Subsecretaría de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de sumarios abiertos en esa institución por acoso sexual
y/o laboral, indicando aquellos que se cerraron durante el presente año. Asimismo, remita copia de
los protocolos o instructivos vigentes sobre la presentación de denuncias relativas a la materia
anteriormente individualizada. (10814 de 11/09/2018). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de estudiantes con necesidades educativas especiales que
se encuentran estudiando en los colegios dependientes del Departamento de Administración de
Educación Municipal de esa comuna, a través del director de dicho departamento. (11590 de
26/09/2018). A Municipalidad de Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de estudiantes con necesidades educativas especiales que
se encuentran estudiando en los colegios dependientes del Departamento de Administración de
Educación Municipal de esa comuna, a través del director de dicho departamento. (11589 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 188 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
26/09/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Calificación jurídica de la propiedad ubicada en el pasaje peatonal
Mario Hinojosa , que une las calles Mirador Blasco Ibañez y La Marina, ubicada en la comuna de
Cartagena, en los términos que requiere. (17257 de 27/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 189 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación de
la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al
sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior, por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como Presidenta a la diputada señora Rojas , doña Camila  (CEI
5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas señoras
Hernando  y  Rojas  integrarán  la  delegación  que  asistirá  a  las  reuniones  que  la  Unión
Interparlamentaria, en cooperación con ONU Mujeres, llevará a cabo desde el 12 al 14 de marzo de
2019, en Nueva York, Estados Unidos (483).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 190 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde por
el cual se informa que la diputada señora Rojas reemplazará, en forma permanente, a la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra
, en la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos relacionados con la
actual situación financiera de la Universidad del Pacífico (CEI 20).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53709/1/4596_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  141 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  327 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  328 .............................................................................................................. 
Informante  338 ................................................................................................................................. 
Incidentes  347 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  347 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  350 ................................................................................................... 
Petición de oficio  358 ........................................................................................................................ 
Homenajes  389 ............................................................................................................................... 
Homenaje  389 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  390 .............................................................................................................. 
Integración  390 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  392 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº
11621-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de
Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, conocido como proyecto de ley misceláneo, la iniciativa que hoy podría
convertirse en ley mejora el ingreso de los docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional
Docente.
El proyecto no solo se trata de modificaciones. La iniciativa de ley reabrió relevantes discusiones
sobre el tipo de educación que queremos para nuestro país y que dejan en evidencia lo vigente
que aún se encuentra la discusión sobre una profunda reforma educacional para Chile.
El uso de los resultados del Simce, el cierre de colegios y liceos y, en particular, las mejoras
laborales se tomaron la discusión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero referirme a un punto de lo discutido en la comisión mixta, que hoy es parte de este
informe, y que marcaba una de las diferencias entre ambas Cámaras. Me refiero al agobio laboral
de los docentes.
Mantener la excepción para que los expertos I y II no sigan siendo evaluados nos parece un
elemento fundamental que hoy podría hacerse ley. Profesores con un nivel de excelencia no
tienen por qué ser sometidos al agobio de la constante evaluación.
Al igual que los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, lamentamos la
ampliación de la selección, pero el proyecto nos parece relevante y estamos comprometidos con
votarlo a favor, precisamente porque contiene mejoras relevantes para los profesores y las
profesoras de Chile. Si bien perdimos más de una votación durante su tramitación, creemos que
avanza en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, después de muchos años de tramitación, y de rodearnos de discursos sobre
poner a los niños primero, hoy tenemos la oportunidad de demostrar nuestro compromiso.
Tenemos en nuestras manos la posibilidad de aprobar una reforma necesaria para Chile.
Por una parte, esta nueva ley en proyecto incorpora estándares de derechos humanos como la
subsidiariedad, pero además se fortalece el reconocimiento a nuestros niños, niñas y adolescentes
como sujetos de derecho. La autonomía progresiva, el derecho a ser oído durante todo el proceso,
el derecho a conocer su origen o ser educado con respeto a su identidad indígena son grandes
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
avances para un país que pretende avanzar hacia el reconocimiento de todas y todos.
Por otra, se trata de un proyecto que responde a la realidad, reconociendo la diversidad de las
familias, permitiendo, por ejemplo, la adopción por integración cuando un niño o niña es criado por
la pareja de su progenitor; la posibilidad de adoptar para los guardadores; pero también admite la
adopción por convivientes civiles, abriendo la puerta a todas las familias. Familias ensambladas
más allá de la forma tradicional que siempre se impone como única forma posible de hacer familia
son realidades cada día más presentes, pero, sobre todo, visibles.
En ese sentido, no podemos legitimar ningún tipo de discriminación para la posibilidad de
construcción de familias diversas. De esta manera hay que hacer eco de los llamados que hace la
agrupación lésbica Rompiendo el Silencio, que señala que “la moción de tener que esperar 6
meses para inscribir los hijos o hijas de familias lesbomaternales y su filiación atenta contra el
principio de igualdad ante la ley. Además de dejar fuera a las que tienen hijos por tratamientos de
reproducción asistida”. Esto revela una visión heteronormada y masculina que violenta a las
lesbianas, porque se les niegan derechos fundamentales, como el derecho a la igualdad.
El proyecto actualiza y acelera el procedimiento y además pone énfasis en lo realmente
importante, que es que el niño, niña o adolescente sea amado y protegido.
Por estas razones, yo estoy por aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, los acuerdos entre política y empresariado que han conducido durante cuatro
décadas a Chile han resguardado los intereses económicos de las AFP, que financian sus negocios
mediante los fondos previsionales de las y los habitantes de este país, fondos que son producto
del trabajo de toda una vida, del esfuerzo de toda una vida, de la pérdida al derecho al tiempo
libre y a la familia, en un modelo económico de explotación sin fin.
En este contexto político, el criterio de solidaridad ha cargado la balanza hacia un solo lado, que es
el de las AFP y las grandes empresas, antes que cargar la solidaridad hacia las y los pensionados
de Chile.
El carácter “mixto” del sistema no es más que un mito, pues es el Estado, que es financiado por
todas y todos los chilenos, el que se hace cargo de más del 60 por ciento de los recursos que Chile
necesita para las pensiones. Por tanto, como país debemos decidir si robustecer el carácter
público del sistema previsional o si seguimos subsidiando las ganancias de las grandes empresas
con nuestras cotizaciones y fondos previsionales, en vez de destinar esos recursos directamente al
pago de pensiones.
Es importante destacar que hay puntos de acuerdo vitales que deben seguir siendo nuestra hoja
de ruta: la necesidad de avanzar en crear un sistema de seguridad social como prioridad. Para
ello, debemos considerar su dimensión de responsabilidad colectiva sobre la dependencia, versus
la responsabilidad individual a la que se apela actualmente. Es necesario un sistema de apoyos al
conjunto de las trabajadoras y los trabajadores, y no seguir mediante la focalización tratando de
identificar a los verdaderos pobres, como lo intenta el pilar solidario. Sabemos que precisamente
los hombres y las mujeres que trabajaron toda su vida y estuvieron a merced de las AFP son
víctimas sin refugio, porque quedan entregados a pensiones de miseria, lo cual el sistema les dice
que fue su responsabilidad. Justamente a esos sectores sociales el gobierno llama “clase media”.
El carácter del sistema no se transformará mientras no se toque la capitalización y administración
privatizada como piedra angular de un sistema que no está destinado a asegurar pensiones y
vidas dignas en la vejez, sino que está destinado a asegurar condiciones de acumulación de
riqueza de unos pocos.
Compañeras, mujeres trabajadoras de Chile, no asalariadas y asalariadas, el modelo económico en
este país está generando pobreza mediante la vejez, y esa pobreza, sin duda, afecta más a las
mujeres:  recibimos  las  peores  pensiones,  incluso  considerando  los  aportes  estatales.  La
dependencia y los cuidados que marca nuestra historia de trabajadoras sin reconocimiento
también deben ser enfrentados de forma social, colectiva, es decir, en un sistema previsional que
reconozca el trabajo doméstico, reproductivo y de cuidados, de forma independiente al género de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las personas, pero con especial celo en valorar la deuda histórica que tiene nuestra sociedad con
nosotras: madres, abuelas, tías, hermanas, primas. Con nosotras, las mujeres.
El Estado subsidiario, con sus bonos y focalización, ha profundizado la violencia y la desigualdad
de género, manteniendo en los hombros de las mujeres la carga de servir y cuidar a la sociedad;
es decir, se trata de una explotación invisible, sin jornada, sin licencia, sin jubilación.
Debemos avanzar, sin duda, en un sistema nacional de cuidados que colectivice estas tareas. Hay
que abrir una discusión sobre cómo sería la configuración de un verdadero sistema de seguridad
social para el siglo XXI.
Por todo esto, rechazo esta iniciativa.
Para terminar, quiero hacer un profundo y sentido reconocimiento al movimiento social y
particularmente a la Coordinadora Nacional de Trabajadoras y Trabajadores NO+AFP, que lo
sostienen día a día.
(Aplausos)
Gracias a ustedes y a su lucha se abrió la discusión democrática que nos había sido negada
durante tanto tiempo. Gracias a ustedes, el interés de las trabajadoras y los trabajadores se hace
presente. Y gracias a ustedes, a muchos nos quedó claro que ser luchadores sociales, que tener
firmes convicciones y que alzarse por justicia nada tienen que ver con ser jóvenes o ser de una
generación. Esa tarea es transversal, y ustedes así lo han demostrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el presente proyecto trae a colación una importante discusión política y social,
de relevancia pública, que en el último tiempo nos ha tenido muy pendientes de diversas
denuncias por violencia sexual y abuso sexual infantil, que ha conllevado críticas profundas a
diversas instituciones.
El abuso sexual, el incesto y la pederastia gozan de una grotesca habitualidad. Más de la mitad de
los abusos son sufridos por niñas y niños, aunque los datos disponibles son limitados, debido a la
existencia de cifras ocultas, dado que son delitos que, en un alto porcentaje, no se investigan, a
causa de la complejidad del testimonio, a la imposibilidad de probarlos en tribunales y a la
prescripción de los mismos.
Las víctimas podrían tardar toda una vida en comprender el abuso sufrido y, por lo tanto, toda una
vida también en denunciarlo. Por eso apoyo el proyecto, la imprescriptibilidad y la retroactividad.
Aprovecho este momento para agradecer a quienes han puesto este tema en el tapete y nos han
obligado a legislar, y sumar un asunto complementario y primordial: ¿qué sentido tiene dar más
tiempo para denunciar si la primera reacción del sistema judicial es cuestionar a las víctimas al
preguntarles por qué no denunciaron antes? Desde esa pregunta en adelante, se erige un
recorrido incesante por la senda de la revictimización, el continuo de violencia, como se dice en
clave feminista.
Del abuso sexual no se puede hablar en las mesas y pasillos del hogar; son delitos que, en
general, se desarrollan en la clandestinidad, en el secreto, sin más pruebas que el testimonio del
victimario y la víctima ahogada por una relación de jerarquía y de poder.
En una sociedad como la nuestra, la impunidad de los delitos sexuales es pan de cada día, y viene
acompañada de una cultura de descrédito a las víctimas que los sufren. “Los trapos sucios se
lavan en casa”, nos dicen repetidas veces desde que somos infantes, lo que da cuenta de una
autoritaria y firme separación entre lo público y lo privado, siendo lo privado el lugar en donde se
sacrifica a las mujeres, las niñas y los niños que componen la familia.
Al ser mayores de edad, cuando comienza a correr el tiempo de la prescripción, nos encontramos
con un sistema judicial que actúa como un agresor más, sin ser reparatorio ni menos disuasivo
para los victimarios. Mientras más tiempo pasa, más aumenta el cuestionamiento de los
operadores de justicia a las víctimas, debido a que no hay educación sexual ni formación de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
género y derechos humanos, ya que los estándares probatorios para los delitos replican
estereotipos y, con ello, promueven la impunidad.
Por último, toda norma de imprescriptibilidad aplica para el futuro. Por eso la retroactividad parece
fundamental. También parece fundamental cuestionarse qué pasa hoy con aquellos niños y niñas
que pueden ser y que están siendo víctimas de abuso sexual. Son vidas en sacrificio.
Aprobemos el proyecto de ley y legislemos también para el presente, abordando un paradigma
diferente, empujando la educación sexual integral para Chile, abordando un paradigma distinto en
el tratamiento de los delitos sexuales y, en general, en los delitos de violencia de género, en los
que actualmente se expulsa de la justicia a los niños y niñas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE
PASCUA POR RAPA NUI (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10685-07 Y 10692-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui-Isla
de Pascua.
El proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. En consecuencia,
cada bancada podrá intervenir hasta por tres minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, la denominación actual de Isla de Pascua se remonta a su “descubrimiento” por
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
colonizadores, el 5 de abril de 1722, justamente el día de Pascua de Resurrección.
Esa denominación no dice relación alguna con el pueblo originario que ha habitado esa tierra por
cientos de años y, además, no reconoce la autodeterminación de los pueblos en algo tan básico e
importante como poner el nombre al lugar donde se vive.
Rapa Nui es el nombre que los habitantes de la isla han escogido para su tierra, el cual representa
su identidad y permite la preservación de su patrimonio ancestral.
La modificación que introdujo el Senado fue crear una denominación compuesta entre Rapa Nui e
Isla de Pascua, separando ambos nombres por un guion. A juicio de muchos de sus habitantes, ello
constituye una forma de dificultar la denominación que ellos mismos, como pueblo, escogieron
para su tierra hace muchos años.
Además, cabe mencionar la ausencia de consulta indígena conforme a lo que dispone el Convenio
N° 169 de la OIT.
En ese sentido, me parece relevante que cada uno de nosotros sea representante de todos los
habitantes de nuestro país. En ese sentido, nos corresponde reconocer y proteger la cosmovisión
de los pueblos originarios, lo cual no se está haciendo completamente con este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Género.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo intenta corregir una de las tantas esferas
en las cuales se manifiesta la discriminación contra las mujeres.
Cuando en 1989 Chile ratificó la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer -Cedaw, en su sigla en inglés-, se obligó a sí mismo a eliminar todas
las formas de discriminación que afectan a las mujeres, entre ellas aquellas que tienen ver con la
esfera política.
Anteriormente, el Congreso Nacional discutió cuotas de género, que permitieron aumentar la
participación y la cantidad de mujeres que hoy estamos en el Senado y en la Cámara de Diputados
y Diputadas: 23,2 por ciento y 23,9 por ciento, respectivamente.
Hoy lo hacemos a propósito de gobernadoras, de concejalas, de alcaldesas, que tienen cifras
bajísimas. Con este proyecto aspiramos a tener representantes que sean efectivamente capaces
de representar al 52 por ciento de la población que somos las mujeres.
Me alegra la medida, y anuncio mi voto a favor del proyecto. Sin embargo, no puedo dejar de
mencionar que lo que tenemos enfrente es parte de los compromisos adquiridos por Chile con los
derechos humanos, como son las medidas afirmativas. En otras palabras, medidas necesarias para
fomentar la igualdad hoy en la política.
Sin embargo, la principal tarea es abordar la desigualdad de género de carácter estructural, que
hoy impide la participación de las mujeres en política. Estoy hablando, por ejemplo, de un sistema
que nos impone a las mujeres, como responsabilidad individual y casi exclusiva, el cuidado de los
niños, niñas y adolescentes; de las personas mayores, de las personas enfermas o de las personas
en situación de discapacidad, además de las labores del hogar, independientemente de si
tenemos o no un trabajo formal, independientemente de si tenemos o no aspiraciones para estar
en política. Solo por el hecho de ser mujer cargamos con cada una de esas funciones, que
dificultan precisamente la posibilidad de que nos hagamos presentes en distintos espacios, entre
ellos el espacio público de la política.
Tengo claro que estas medidas no son la solución definitiva a las desventajas estructurales que
enfrentamos, pero me parece fundamental reconocer que estas medidas afirmativas aceleran y
posibilitan que más mujeres se hagan presentes en estos espacios.
Me parece fundamental que la Cámara de Diputados apruebe la posibilidad de que haya más
mujeres presentes en las alcaldías, en las consejerías y en las concejalías.
Por eso, voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, estamos discutiendo sobre infancia, materia que hemos debatido durante
mucho tiempo, período en el cual se han sucedido muchos problemas que no se han podido
resolver, por lo cual me parece fundamental que hoy tengamos un debate en profundidad.
También me parece relevante decir que debemos ir mucho más allá de lo simbólico, ya que si bien
es fundamental que consagremos esta garantía constitucional para la protección de la infancia y
de la adolescencia, lo que por supuesto apoyaremos, también es primordial decir que hace
algunos días se nos mostró por televisión –en un reportaje de canal 13que el Ministerio de
Desarrollo Social realizó un estudio que arrojó que hay 547 niños y niñas que hoy viven en la calle,
niños y niñas que están completamente desprotegidos, niños y niñas sobre los cuales no hay
denuncias. Sí hubo gastos millonarios para realizar el estudio, ese conteo.
Junto con aquello, tomamos conocimiento de que el Ministerio de Educación y el Sename no tienen
información sobre cuántos niños y niñas en edad escolar están en la escuela y asisten a clases.
Hablamos de niños y niñas que están bajo la tutela del Estado, no obstante lo cual no tenemos
información. La respuesta del Sename y del Ministerio de Educación frente a esa situación es que
simplemente no tienen la información.
¿Cómo podemos actuar, cómo podremos tomar medidas, cómo podremos supervisar y cómo
vamos a controlar si no tenemos la información necesaria?
Me parece que ambas escenas, la del reportaje de canal 13 y la de la no existencia de información
sobre la situación de aquellos niños y niñas que no están asistiendo a la escuela, nos hablan de
que hay mucho que hacer, y si bien es necesario avanzar simbólicamente, estableciendo las
garantías en la Constitución Política de la República, aún nos queda mucho trabajo por hacer.
¿Cuántos niños y niñas han fallecido durante 2019? Lo cierto es que las cifras son muy similares a
las que había en 2018, 2017, 2016 y más atrás, porque si bien se han hecho esfuerzos, estos no
han sido suficientes.
Votaré a favor el proyecto en discusión, pero me parece fundamental que actuemos y que, por
tanto, en el cumplimiento del rol fiscalizador que nos compete, adoptemos todas las medidas que
sean necesarias para, al menos, contar con información de lo que está pasando con los niños y
niñas de nuestro país, y denunciemos cada una de la situaciones de plena injusticia que
conozcamos.
El que los niños y niñas puedan ser plenos sujetos de derecho en nuestro país depende de
nosotros y de cada uno de los miembros de esta sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETÍN N° 11780-04)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.070, que Aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación,
en diversas materias de orden laboral.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de junio 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en primer lugar y por su intermedio, quiero saludar a las profesoras y a los
profesores que hoy se encuentran presentes.
Este es un proyecto que se trabajó en conjunto con el Colegio de Profesores y profesoras, que una
bancada transversal apoyó, como se ha mencionado.
Además, quiero hacer dos menciones. Hoy está jugando nuestra selección femenina de fútbol en
el marco del mundial de fútbol, el primero al que clasifica Chile y en mi discurso voy a hablar sobre
todo de las profesoras, que son la mayoría de quienes ejercen la docencia.
Este proyecto da respuesta a legítimos reclamos que ha realizado el Colegio de Profesores de Chile
con el fin de dignificar la labor de las y los docentes del país. Esto es absolutamente necesario
para construir un sistema educativo de calidad, ya que las profesoras y los profesores son un pilar
fundamental de la educación. Por lo tanto, es absolutamente indispensable reconocer y valorar la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
importancia  de  su  labor  pedagógica,  entendiendo  la  educación  como  un  proceso  de
transformación  social  y  humana.
En ese sentido, las condiciones de trabajo de las profesoras de Chile se relacionan directamente
con la calidad de los aprendizajes de los niños y las niñas del país, sus contratos, su formación
profesional, su estabilidad laboral, sus sueldos y su seguridad social.
¿Cómo no atender y dar cabida a cada una de estas necesidades y demandas? Precisamente, este
proyecto viene a salvar algunas de esas situaciones.
En cuanto al doble contrato, el proyecto soluciona la injusticia reiterada y sistemática que viven
los profesores y profesoras de Chile, quienes han estado contratados por el mismo empleador de
manera titular y a contrata. La iniciativa establece que todas las extensiones horarias deben
incorporarse en los contratos vigentes en calidad de titulares.
Por otro lado, la iniciativa viene a solucionar la problemática que hoy sufren muchos docentes al
ser citados de manera arbitraria por parte del empleador durante sus vacaciones para realizar
actividades de perfeccionamiento sin que estén planificadas.
En tercer lugar, sobre la extensión de contratos, el proyecto regulariza la materia, estableciendo
que los contratos deben prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera que sea la
cantidad de días por los cuales fueron contratados durante diciembre.
Por último, el proyecto establece que pueden eximirse de evaluación los docentes profesionales de
la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad de jubilar, lo cual pone
término a una situación de injusticia. Por supuesto, estos cambios son pequeños en relación con
todo lo que queda pendiente en materia de educación. Con todo, estamos dando un paso en esta
materia.
¿Cuál es el significado de este proyecto? Que gracias al surgimiento de nuevas fuerzas políticas y
a los movimientos sociales, el Poder Legislativo tiene la obligación de abrirse a las demandas de
los profesores y las profesoras de Chile. El gobierno y la ministra Cubillos han jugado el juego de la
avestruz, es decir, esconder la cabeza. Hoy intentamos paliar esa situación desde el Congreso
Nacional con un pequeño gesto.
Sabemos que el problema de los docentes no es nuevo y que no lo ha podido solucionar ningún
gobierno. De hecho, las soluciones ofrecidas durante las últimas décadas repiten una y otra vez
recetas agotadas que nos hablan de una tremenda crisis para reimaginar la educación chilena.
Hoy los profesores y las profesoras se movilizan pidiendo no mejorar sus sueldos, sino las
condiciones para hacer bien su trabajo, porque la educación sigue en crisis.
No solamente hoy estamos con las profesoras y los profesores: siempre lo hemos estado y lo
seguiremos estando. No hay posibilidad de cambio educacional sin la movilización, la conciencia y
las prácticas de las profesoras y los profesores de Chile.
Se necesitan soluciones de fondo. Si queremos construir una educación de calidad para los niños y
las niñas, debemos avanzar en proteger la labor de los docentes e imaginar nuevos caminos de
desarrollo educativo.
¿Quiénes son más meritorios que las profesoras y los profesores de Chile? ¿Acaso los empresarios?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿No es la clase media de la que tanto habla el gobierno? Esos mismos profesores y profesoras hoy
no vienen a pedir monedas, sino a conversar.
Hay que hacer la pega, señora ministra; hay que trabajar con los profesores y profesoras para
mejorar las condiciones educativas. Si ustedes se abren al diálogo -no lo han hecho hasta ahora-,
estaremos dispuestos a avanzar. Ese avance irá en beneficio de los profesores y las profesoras
movilizados y en homenaje a los 14.000 docentes que murieron esperando el pago de la deuda
histórica.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, después de más de siete años de modificaciones al currículum escolar desde la
promulgación de la Ley General de Educación, nos enfrentamos al cambio de más larga duración
y, a mi entender, el más drástico realizado en la materia en comparación con los que se han hecho
desde 2012 hasta ahora.
Quiero plantear tres puntos, referidos a la participación, a la publicidad y a una serie de dudas que
me parece importante plantear a las autoridades e invitados a esta sesión, a quienes saludo: la
ministra de Educación y el presidente del Consejo Nacional de Educación.
Sobre la participación. Uno de los grandes reclamos que se han dejado oír en esta elaboración
curricular es que la participación es meramente consultiva y no garantiza que el proceso
democrático sea efectivo. Las observaciones y aportes realizados tanto por el Colegio de
Profesores como por los profesores en general no necesariamente son considerados; de hecho, así
nos lo han señalado. Por lo tanto, tenemos un problema relativo a la participación.
Sobre la publicidad de los cambios aprobados. Hoy estamos discutiendo sobre bases curriculares
que no conocemos, que no están disponibles. Me parece impresentable, dado el nivel del debate
público que estamos teniendo, que la información pertinente no haya sido entregada hasta hoy.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, pregunto al ministerio cuándo van a ser publicadas las bases curriculares para
conocerlas en detalle.
(Aplausos)
Ahora bien, respecto de los cambios, tengo dudas, y quiero ser bastante respetuosa respecto de lo
que voy a plantear.
Dentro de los elementos que se valoran de la propuesta -es lo que más señala el presidente del
Consejo- está precisamente el hecho de que se promueve un espacio de igualdad entre los
alumnos que estudian en científico-humanista, en artístico o en técnico-profesional; pero cabe
preguntarse, entonces, cuál es la razón pedagógica de excluir Educación Física, Artes y
especialmente Historia, Geografía y Ciencias Sociales de las dieciséis horas de formación general;
por qué estas horas electivas se tienen que sostener en este caso; por qué no cambiamos las
horas de libre disposición establecidas por la LGE; por qué no tenemos entonces más horas
comunes precisamente para fomentar la igualdad entre todos estos estudiantes; cuál es la
justificación pedagógica de las veintidós horas de técnico-profesional y las dieciocho horas de
científico-humanista, que son el espacio donde los estudiantes pueden elegir.
Hay distintas dudas, y las sumo, referidas a la PSU. Por ejemplo, ¿quién coordinará la totalidad de
la implementación? ¿Hay un alineamiento curricular con la formación inicial? ¿Cómo se va a
trabajar esta materia con las comunidades?
En los últimos nueve segundos que me quedan, sumo que todavía existe la posibilidad, según la
LGE, de que efectivamente del decreto se realicen reclamos...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, también voy a ser breve, porque las diputadas que me antecedieron en el uso
de la palabra pusieron suficientes antecedentes sobre la mesa.
Actualmente, el Código Penal no valida la violación en todas sus expresiones. De hecho, señala
tres casos específicos: cuando se usa de fuerza o intimidación, cuando la víctima se halla privada
de sentido o se aprovecha su incapacidad para oponerse y cuando se abusa de la enajenación o
trastorno mental de la víctima.
Con esto muchas de las situaciones vividas por las niñas y mujeres quedan completamente
anuladas. Por eso hoy tenemos el deber de avanzar en reconocer que la inacción o la falta de
resistencia de la víctima no significan dar consentimiento en ningún caso. ¡Sin consentimiento es
violación!
Como señaló la fiscal del caso La Manada, no se puede exigir a las víctimas una actitud
peligrosamente heroica.
Reconocemos, y me alegra personalmente, el gran avance que este proyecto significará para las
niñas y mujeres de nuestro país. Para no ser repetitiva, solo quiero agregar la importancia de no
olvidar la violación correctiva en contra de mujeres y niñas lesbianas, bisexuales y trans dentro de
las hipótesis que podrían incorporarse pronto en nuestra legislación.
Espero que ello pueda ser considerado, porque, por ejemplo, nos hemos enterado de casos
gravísimos de jóvenes violadas por sus familiares cercanos, quienes deberían cuidarlas y
apoyarlas en su proceso de autodescubrimiento, pero que las violan con el afán de “corregir” su
orientación sexual o identidad de género.
No podemos desaprovechar la oportunidad que tenemos por delante. Agradezco a la autora del
proyecto, la diputada Camila Vallejo , y a todas las diputadas y diputados que han puesto su
compromiso y esfuerzo en este acto de justicia y en que en Chile avancemos para dejar muy claro
que, toda vez que no haya consentimiento, lo que está ocurriendo allí es una violación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, acabo de rendir el primer informe de la Comisión de Educación sobre este
proyecto, que también pasó por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación.
Ante las diferencias existentes entre las propuestas de ambas instancias, a los miembros de la
Comisión de Educación nos llegó información desde la Mesa de Organizaciones de la Comunidad
Sorda, conformada por la Federación Nacional de la Comunidad Sorda de Chile, la Fundación Nellie
Zabel, la Fundación Sordos Chilenos, el Centro de Educadores Sordos, la Asociación Gremial Unión
Nacional de Docentes Sordos de Lengua de Señas Chilena (Unidos A.G.), la Asociación Ciudadanía
Real de Sordos de Chile y la Fundación Decide. Cada una de estas organizaciones -por supuesto,
ellas también nos hicieron la petición en conjunto- nos ha solicitado priorizar la propuesta de la
Comisión de Desarrollo Social por sobre la de la Comisión de Educación y las indicaciones que allí
aprobamos, principalmente porque no patologiza, sino que reafirma el carácter de lengua de la
lengua de señas.
Hoy tenemos la oportunidad de reconocer e incorporar la lengua de señas, no como un medio o
solo como una necesidad en el ámbito educativo y laboral, sino como una lengua propiamente tal,
así como lo son el español o el inglés.
Por ello, no basta con que eso sea una alternativa, sino que también debe ser una obligación para
el Estado, que además la adquirió a través de instrumentos internacionales de derechos humanos
firmados y ratificados por Chile.
Por eso, y en concordancia con lo conversado con la comunidad sorda, votaré a favor el proyecto
evacuado íntegramente por la Comisión de Desarrollo Social y, por lo tanto, rechazaré el texto
modificado por la Comisión de Educación. De igual forma, llamo a la Sala a pronunciarse en ese
mismo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, voy a partir saludando, por su intermedio, a quienes hoy nos acompañan en
esta sesión: a los trabajadores y las trabajadoras del mar que están en las tribunas. También
aprovecho de saludar a los que se encuentran afuera del Congreso Nacional, que no pudieron
entrar, pero que, por supuesto, están siguiendo esta discusión, y que la han seguido desde que la
ley de la jibia era proyecto, porque nos acompañaron durante todo el 2018.
Creo que esta es una discusión muy importante y, sobre todo, muy ilustrativa de la situación
social, política y económica de nuestro país. Quiero explicar por qué creo que esta votación y lo
que pase hoy en el Congreso va a marcar un hito en la política pesquera de Chile.
Primero, es importante poner un contexto. En ese sentido, el actual contexto que se vive en Chile
y en el mundo es la crisis de los ecosistemas marinos y, por lo tanto, la crisis de los recursos
pesqueros, y eso tiene causas: una de esas causas es el cambio climático y otra es la Hay un
círculo vicioso que acelera el cambio climático y, además, la disponibilidad de los recursos ha
disminuido. Cuando hablamos de “disminución”, nos referimos a que el 70 por ciento de los
recursos marinos en Chile se encuentra en estado de sobreexplotación o colapso.
Esta es la peor crisis desde 2013, desde que empezó a regir la ley de pesca. Estamos en un
momento completamente preocupante. Curiosamente, las consecuencias se viven en las caletas;
pero hay quienes siguen produciendo riqueza, hay quienes siguen enriqueciéndose con los
recursos marinos.
En ese contexto de depredación, todo el 2018 discutimos largamente -lo señaló el diputado Prieto
sobre la ley que prohíbe la pesca de arrastre de la jibia. En ese momento, dimos dos motivos que
eran importantes para aprobar esa iniciativa de ley: primero, poner fin a los métodos de pesca que
depredan los recursos, es decir, velar por la sustentabilidad y selectividad, y, segundo, tomar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acciones concretas para revertir la crisis de las caletas. ¿Por qué se legisló respecto de la jibia?
Porque la jibia es un recurso muy importante para la pesca artesanal.
La iniciativa que se convirtió en la posterior ley fue aprobada por todos los sectores políticos:
diputados, diputadas, senadores y senadoras de derecha y de oposición. Sin embargo, hoy
volvemos a discutir lo mismo que aprobamos hace solo seis meses. ¿Qué cambió en seis meses
para creer que debemos esperar hasta febrero de 2021 para que esa ley entre en vigencia?
Se habla del desempleo. Yo creo que es cierto, que efectivamente habrá desempleo. Pero eso no
ocurrirá por la ley, sino por la industria. Hace algunos días leímos que el subsecretario de Pesca,
Román Celaya , quien se encuentra presente en la Sala, comprometía esfuerzos para apoyar a
quienes sean desvinculados como consecuencia de la ley de la jibia.
Por supuesto que va a encontrar respaldo en nosotros, subsecretario -por intermedio de la señora
Presidenta-, para que exista un apoyo a quienes sean desvinculados de sus trabajos. Pero en ese
contexto, me pregunto dónde quedó el compromiso de la industria, primero con la sustentabilidad
de la que tanto habla, y, segundo, con el empleo. Lo señalo porque lo que ha hecho la industria
pesquera es terrorismo psicolaboral: amenazar durante toda la discusión de la ley de la jibia y
también durante estos meses con que va a desemplear a personas. Son empresas que hablan de
desemplear a 367 trabajadores, como es el caso de Pacific Blue. Le digo a Pacific Blue que este
era el momento para mostrar el compromiso de la industria pesquera, de los grandes industriales
de la pesca en Chile, con sus trabajadores, pero no lo quisieron hacer. No quieren adaptarse a los
mecanismos que se utilizan en México, en Perú, en China. No quieren adaptarse a una ley. Lo que
han dicho es que van a desemplear a la gente.
Por lo tanto, ¿el problema es la ley de la jibia o la tozudez de la industria? Nosotros creemos que
es la tozudez de la industria. No existía tal compromiso ni con la sustentabilidad ni con el empleo.
Prefirieron la presión, prefirieron el lobby, haciendo todo este tiempo declaraciones referidas al
desempleo.
Nosotros vamos a apoyar a los trabajadores y a las trabajadoras que la industria ha abandonado, y
el gobierno encontrará nuestro apoyo en ese camino. Pero hoy también es momento de mostrar
nuestras convicciones. Ese mensaje de convicción va para la pesca artesanal, que se la ha jugado,
primero, para que la regulación de la captura de la jibia fuera ley, y, segundo, para que la prórroga
de la entrada en vigencia de esta ley sea rechazada.
Hoy el Congreso Nacional dará muestras de si está con el lobby y con la presión o si realmente
está comprometido con la sustentabilidad de los recursos, argumento que pregonamos durante
2018 para aprobar la ley que regula la captura de la jibia. Lo cierto es que desde que aprobamos
esa ley no ha cambiado nada; sobre todo no ha cambiado la tozudez de la industria, por no querer
adaptarse al mecanismo dispuesto en dicha normativa, que es más sustentable. Eso me parece
una vergüenza. Hoy debemos tomar posición…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Hago presente a quienes nos acompañan desde las tribunas que el Reglamento de la Corporación
prohíbe realizar manifestaciones a favor o en contra durante el transcurso de la sesión.
El sentido común indica que los aplausos pueden ser tolerados, pero no así el desorden ni el
lanzamiento de objetos al hemiciclo, como ha ocurrido en otras oportunidades. De producirse
aquello, las tribunas serán desalojadas.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, que provienen de Coquimbo,
Valparaíso , Quintero , Tubul , San Antonio , Lebu , Quidico y Maule .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar el proyecto
de ley que prorroga la entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la jibia, iniciado en moción de la
diputada señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Juan Francisco Undurraga , Bernardo
Berger , Gastón Saavedra , Leopoldo Pérez , Luciano Cruz-Coke , José Miguel Ortiz y Sergio
Bobadilla , en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de discusión
inmediata.
Constancias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto es prorrogar en veinticuatro meses, contado desde la
fecha de su publicación -Diario Oficial del 16 de febrero de 2019-, la entrada en vigencia de la ley
N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura
de la jibia.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado y no
requiere trámite en la Comisión de Hacienda.
Por lo expuesto por los diversos invitados que concurrieron y teniendo presente el contenido de la
moción, la idea de legislar sobre la materia fue rechazada por mayoría de votos.
Votaron por el rechazo quien habla, diputada Camila Rojas , y los diputados señores Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca , Gabriel Ascencio , Daniel Núñez (que reemplazó al diputado Boris Barrera) ,
Jorge Brito , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá . Lo hicieron a favor los
diputados  señores  Bernardo  Berger  ,  Sergio  Bobadilla  (que  reemplazó  al  diputado  Javier
Hernández) , José Miguel Castro (que reemplazó al diputado Diego Paulsen) y Francisco Undurraga
.
Como se recordará, a raíz de la discusión que se tuvo con el proyecto de ley que limitó a solo el
aparejo de pesca, denominado potera, la captura del recurso jibia y que entrará en vigencia el 16
de agosto próximo, fue el sector artesanal el que logró generar una oportunidad sobre el señalado
molusco, abriendo camino para la creación de toda una cadena productiva ligada a su extracción.
Este recurso se ha constituido en un complemento relevante para los pescadores artesanales,
representando una actividad de consideración, principalmente en tres regiones de nuestro país:
las de Coquimbo, de Valparaíso y del Biobío.
Sin desatender el tema de la cuota que fijará la ORP-PS y el comportamiento histórico del sector
respecto de la extracción de este recurso, se debe tener presente que lo principal es darle mayor
valor agregado, elaborando, por ejemplo, anillas apanadas, hamburguesas, filetes o venderla
congelada en diversas presentaciones, sin tener que necesariamente capturar más jibia. Interesa
más el precio y el cómo se vende y no su extracción a gran escala.
Es sabido que la mayor oferta de cualquier producto hace bajar su precio. La jibia es hoy una
alternativa que se debe cuidar y, por tanto, no corresponde conceder más tiempo a la industria
para que adapte su aparejo de pesca a la nueva exigencia de usar solo potera para su captura.
El arte de pesca de arrastre tiene consecuencias en las especies marinas y ambientales, pues
remueve todo lo que está en el fondo del mar, y se extraen muchas especies que no se utilizan.
Por el contrario, con el aparejo de potera el recurso no se daña y permite que se agregue mayor
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
valor, el que luego se puede exportar como producto de óptima calidad. La idea, entonces, es que
el desarrollo de esta industria con valor agregado requiere, con urgencia, un arte de pesca que no
la dañe, como es la potera.
Desde un principio, cuando hubo fraccionamiento, la pesquería la implementó la pesca artesanal y
cuando se hizo rentable vino el interés de la gran industria. Por lo demás, las plantas se abastecen
también con la captura artesanal, de manera que no hay que temer que se produzca desempleo
en los trabajadores industriales. Hay que apuntar a la conservación de las especies y a la
alimentación sana de la población de nuestro país.
A continuación realizaré un análisis comparativo de los dos sistemas de pesca: de arrastre y de
potera, que implica considerar tres aspectos:
1.- Sustentabilidad.
Desde el punto de vista del impacto ambiental marino y la pesca incidental, no hay mayor
diferencia al analizar solo las características del recurso; sin embargo, desde el prisma de la
selectividad y estructura de tallas, la pesca de arrastre no discrimina respecto del tamaño de la
talla, ni tampoco hay referencias en torno a la densidad, lo que resulta pernicioso.
2.- Experiencia internacional.
Los países que capturan jibia son Chile, Perú , México , Nicaragua , China, Japón y Corea . De ellos,
según cifras aportadas por estudios científicos chinos, Chile se encuentra en tercer lugar después
de Perú y China, capturando en algunos casos hasta el 20 por ciento de la captura mundial. Por
ende, no se puede decir que nuestro país se encuentra en una situación de desmedro frente a una
posible determinación de cuota por parte de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del
Pacífico Sur (ORP).
Respecto de los artes de pesca utilizados, Japón , China y Corea siempre han capturado con
potera; Perú casi no tiene flota industrial para la jibia y la artesanal utiliza potera, y México utiliza
potera para ambas flotas.
3.- Competencia y operación.
Los precios del recurso en Perú son mucho más altos, y ello se debe a que se captura con línea de
mano y porque existe un mayor desarrollo de productos y una proporción mucho mayor de
productos elaborados para el consumo humano final.
El proyecto que prohibió el uso del arrastre como método de captura, sea de fondo, de media agua
o cerco, estuvo pendiente en la comisión alrededor de cuatro años y luego su trámite legislativo
demoró alrededor de un año. Convertido en la ley N° 21.134, en su articulado transitorio se dio un
plazo de seis meses para que adaptaran sus aparejos de pesca a esta nueva exigencia, por lo que
conceder un plazo mayor de veinticuatro meses, como promueve este proyecto, contado desde su
fecha de publicación en el diario Oficial, esto es, hasta el 16 de febrero de 2021, para que entre en
vigencia aquel texto normativo, era un plazo absolutamente desproporcionado. También debemos
considerar que no se ha advertido, hasta ahora, que la industria haya hecho algo por
reconvertirse.
Señor Presidente, antes de finalizar mi intervención, quiero rendir un homenaje particular al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dirigente y fundador del Sindicato de Pescadores Artesanales S-24, de Quintero, Alejandro
“Menche ” Castro, ya que hace pocos días se cumplieron diez meses de su fallecimiento.
Alejandro estuvo presente en las discusiones del proyecto para terminar con la pesca de arrastre
de la jibia y estuvo a favor de la anulación de la ley de pesca. Como él decía: “Que todo el
territorio se levante y ejerza soberanía”.
Alejandro “Menche” Castro , dedicado a ti.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
TITULARIDAD DE HORAS DE EXTENSIÓN HORARIA A CONTRATA A
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12779-04)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga a los profesionales de la
educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en calidad
de contrata.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  Parlamentarios  adoptados  hoy,  las
intervenciones serán de hasta cinco minutos y el proyecto se votará en la presente sesión.
En reemplazo del diputado Jaime Bellolio , rinde el informe de la Comisión de Educación la
diputada Cristina Girardi Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, a pesar de que diputados y diputadas han presentado proyectos respecto de la
titularidad, estamos discutiendo un proyecto que presentó el gobierno en respuesta a la
movilización de los profesores y profesoras.
El hecho de que estemos discutiendo un proyecto de esta envergadura, que beneficiará
directamente a miles de profesores y profesoras, es uno de los frutos más palpables legados por la
movilización encabezada por el Colegio de Profesores. En ese sentido, aprovecho de saludar y de
hacer un reconocimiento a Mario, a Guido y a Habnel, que están aquí presentes.
Podemos  hablar  de  educación  y  el  Congreso  puede  dignificarse  atendiendo  a  problemas
arraigados de modo profundo en la sociedad chilena, porque, por fuera de estos muros, profesores
y profesoras golpearon las puertas para que el Congreso se abriese. Y así debemos hacerlo:
debemos tomar la oportunidad y atender cada uno de los dilemas que nos ha planteado el mundo
docente. Este proyecto aborda precisamente uno de esos dilemas, toda vez que busca mejorar las
condiciones de trabajo de los docentes, lo cual es necesario para mejorar, a su vez, la educación
en general y particularmente la educación pública.
¿Saben cómo se administran hasta ahora las horas de extensión de profesores y profesoras bajo
régimen de titularidad? Se les hace un contrato en paralelo bajo la modalidad de contrata; es
decir, los docentes suscriben dos contratos bajo un mismo empleador. Esto es impresentable y el
propio profesorado ha puesto su fuerza para que este abuso tenga su fin. El proyecto que hoy
discutimos consta de un artículo único que reconoce también la titularidad de las horas de
extensión.
Quiero relevar brevemente un último punto.
En este proyecto convergen aspectos que no son reducibles solo a un gremio de trabajadores y
trabajadoras, en este caso los docentes, sino que nos afectan a todas y a todos como sociedad.
Hemos podido observar cómo el agobio y la salud mental, fruto de la incerteza sobre el futuro, van
de la mano con la vulnerabilidad de las condiciones de trabajo, con las incertezas sobre el régimen
laboral y sobre las vacaciones, con los bajos salarios y con el endeudamiento que dicha situación
conlleva. Esta situación también se aborda en el proyecto de 40 horas semanales de trabajo, que
fue votado favorablemente en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y que también es un
tema incipiente a nivel escolar y universitario.
El Congreso Nacional debe ponerse a disposición para atender las problemáticas del Chile actual.
Es la única vía que tenemos para volver a construir legitimidad en un sistema político alicaído y
para fortalecer nuestra democracia.
Esta iniciativa es un granito de arena en ese camino, y creo que no debemos detenernos, sino
avanzar en esa dirección. Este proyecto servirá para que los profesores y profesoras de Chile
cuenten con seguridad laboral. Precisamente por eso lo votaré a favor y llamo a cada uno de los
parlamentarios y parlamentarias aquí presentes a que también lo hagan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS RELACIONADOS CON LA ACTUAL SITUACIÓN
FINANCIERA DE LA UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO (CEI 20)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los
organismos públicos relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del
Pacífico.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
los Comités, de la siguiente forma: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos;
Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Partido Socialista,
6 minutos y 58 segundos; Comité Democracia Cristiana, 5 minutos y 25 segundos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité Evolución Política, 2 minutos y 19
segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 2 minutos y 19
segundos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minuto y 56
segundos.
Diputado informante es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos
relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del Pacífico, Mixta, sesión 46ª
de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, tal como lo han señalado otros diputados integrantes de esta comisión especial
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
investigadora, lamento que la familia Ortúzar no se haya hecho presente ni haya entregado los
antecedentes que requerimos como comisión.
¿Qué hizo la familia Ortúzar con la Universidad del Pacífico? Arriendo de propiedades a empresas
relacionadas, conflictos de interés entre el director y la estructura administrativa de la institución,
niveles de liquidez financiero mínimo, deudas difícilmente recuperables y explicaciones deficientes
para justificar los distintos convenios económicos entre la universidad y la Fundación Julio Ortúzar
Rojas.
En  la  comisión  establecimos  que  en  lo  ocurrido  en  la  Universidad  del  Pacífico  hay
responsabilidades de la Comisión Nacional de Acreditación, del Consejo Nacional de Educación y
del Ministerio de Educación, pero no debemos olvidar lo vivido por estudiantes y trabajadores de
otros establecimientos de educación superior, como la Universidad del Mar, la Universidad Arcis y
la Universidad Iberoamericana, casos en los cuales el lucro vulneró el derecho a la educación y al
trabajo. Por eso, debemos legislar para que esas situaciones no se repitan.
Junto con el diputado Gonzalo Winter , presentamos un proyecto que trabajamos con los afectados
de esas instituciones, con el objeto de delimitar el ámbito de intervención del liquidador o veedor,
de otorgar más facultades a las instituciones vinculadas al proceso de cierre y reubicación, y de
evitar que el derecho a la educación de esos estudiantes siga siendo vulnerado.
Por lo tanto, es fundamental legislar sobre esta materia, a fin de que esto no se vuelva a…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, hace unos meses votamos en esta Sala el primer informe de la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, entendiendo que los proyectos que incorporan cuotas de género
tienen como objetivo principal la corrección de desigualdades de carácter estructural a las que nos
enfrentamos las mujeres en diversas situaciones, una de ellas relacionada con el acceso a cargos
de elección popular.
No basta con cambiar la nomenclatura de las normas y hablar de concejal y concejala, o de alcalde
y alcaldesa; lamentablemente tampoco basta con el solo establecimiento de cuotas. Necesitamos
incentivar un cambio mucho más profundo, de manera que sean los mismos partidos políticos los
que potencien a sus miembros, el Ejecutivo el que financie esos cambios y el Congreso Nacional el
que se atreva a desafiar el statu quo que nos relega a un segundo plano.
Lamento que se hayan modificado cuestiones tan relevantes como el cálculo del porcentaje y que
se haya establecido que esto sea a nivel nacional y no regional, porque sabemos lo que eso
implica. Con la finalidad de cumplir la cuota, muy probablemente las candidatas serán asignadas a
lugares donde tendrán menos posibilidades de ganar, corrompiendo, por lo tanto, el espíritu de la
norma.
Lamento también que no se consideren mecanismos para fomentar a las candidatas no solo al
interior de los partidos, sino también a nivel central. Sobre todo pienso en aquella idea que se dice
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y que se repite en cuanto a que no hay mujeres capacitadas. ¿Cómo revertimos esa idea que está
tan arraigada en la sociedad?
Finalmente, lamento que el proyecto haya quedado reducido a las elecciones de concejales y
consejeros regionales, y no incluya las gobernaciones regionales. Quiero insistir en la necesidad de
adquirir un compromiso real con el avance hacia la equidad y la igualdad.
Desde el privilegio que ostentamos en nuestros cargos y por la responsabilidad que nos compete
con las personas que nos eligen, pero especialmente, en este caso, con las mujeres de nuestro
país, espero que este sea solo un pequeño paso hacia cambios profundos que nos permitan
reivindicar en serio los derechos de las mujeres.
Por todas esas razones, si bien este no es un proyecto ideal, lo votaremos favorablemente. Me
parecía importante poner el acento, también, en aquellas cuestiones en las que no estamos
logrando avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12344-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 19 de diciembre de
cada año como el Día Nacional contra el Femicidio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, se sumará este tiempo a las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 36.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 18ª de la presente legislatura,
en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, saludo a la madre de Javiera y a quienes han impulsado que el 19 de diciembre
sea declarado el Día Nacional contra el Femicidio. Al intentar defender a su madre, Javiera , de seis
años, fue asesinada por su padre debido a una brutal agresión.
Si bien es cierto que un día del calendario no cambiará la realidad de los femicidios en Chile, sí
contribuirá a visibilizar y alertar sobre una realidad que cada día es más cruda y nos permitirá
cuestionar una cultura de sometimiento.
Desde 2010 a la fecha, cuando se tipificó el femicidio en Chile, se han registrado 401 casos, según
las cifras oficiales; pero las feministas sabemos que son 559, como registra la Red Chilena contra
la Violencia hacia las Mujeres, porque para nosotras el femicidio es el asesinato de una mujer por
motivos de género; un crimen de odio, de menosprecio, de abuso en contra de las niñas y las
mujeres.
En los últimos diez años, estos asesinatos no han disminuido. Hace tres días, María Cristina
Jiménez Orellana , de 46 años, fue asesinada por su expareja con cuatro tiros de escopeta, en la
comuna de Coltauco.
La ministra Plá, con liviandad, dijo que la mayoría de las mujeres asesinadas por femicidas no
habían hecho la denuncia, responsabilizando así a las propias víctimas. No obstante, la realidad
supera esos dichos, pues el 42 por ciento de las mujeres asesinadas en 2018 sí había hecho la
denuncia, señor Presidente, y para ninguna de ellas eso fue garantía o fue suficiente. El Estado ha
fallado.
Por la memoria de Javiera, por la memoria de cada una de las mujeres que han sido asesinadas, no
nos queda más que apoyar este proyecto.
Nos están matando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DEL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ORGANISMOS PÚBLICOS
COMPETENTES EN RELACIÓN CON LA CRISIS QUE AFECTA A CHILE EN EL
TRATAMIENTO DEL VIH/SIDA DESDE EL 2010 HASTA EL 2018 (CEI 22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación del
Ministerio de Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que
afecta a Chile en el tratamiento del VIH/SIDA desde el 2010 hasta el 2018 (CEI 22).
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, se destinaran diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas
Diputada informante es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación del Ministerio de Salud y otros
órganos públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del
VIH/Sida desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22), sesión 55ª de la presente legislatura,
en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en 2018 hubo 6.948 nuevos casos de VIH en Chile, según datos confirmados por
el Instituto de Salud Pública, lo que significa 1.132 casos más que en 2017.
Se trata de una cifra récord para nuestro país, que desde 2010 ha aumentado su transmisión en
forma exponencial. Eso, sin contar con que muchas personas desconocen su diagnóstico hasta
etapas avanzadas.
Este preocupante contexto social habla de que por décadas hemos tenido pocas y fracasadas
respuestas estatales sobre el tema, pero especialmente habla de la ausencia de educación en
sexualidad integral.
Este es uno de los puntos clave que levanta este informe y que se refleja en la segunda
conclusión, donde se establece que si bien la responsabilidad principal es del Ministerio de Salud,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también el Ministerio de Educación posee un grado de responsabilidad por su insuficiente labor
preventiva.
Debemos actuar. Eso nos enrostra esta comisión y eso es lo que intentamos hacer al haber
presentado un proyecto para impartir educación en sexualidad y afectividad integral desde la
educación parvularia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, históricamente, las mujeres hemos sido relegadas a los ámbitos domésticos de
la vida: al cuidado del hogar, al cuidado de los hijos e hijas, y a estar a cargo del funcionamiento
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una casa, sin remuneración ni reconocimiento por ese trabajo.
El proyecto nos muestra otra cara de esa misma moneda: quienes cuidan a los familiares mayores
y enfermos, a las personas con discapacidad y a los niños y niñas son mayoritariamente mujeres,
quienes, con la premisa cultural de la abnegación y el sacrificio sobre sus hombros, deben
desplazar su propia vida para hacerse cargo de otras y de otros.
Según la Primera Encuesta sobre Cuidadores Informales, publicada en noviembre del año pasado
por la agrupación Yo Cuido y la Fundación Mamá Terapeuta -a quienes saludo este día-, hay cifras
muy alarmantes: el 97,7 por ciento de los cuidadores informales en Chile son mujeres; el 81,7 por
ciento dedica todo su día a cuidar; el 91,6 por ciento no cuenta con apoyo profesional; el 77,8 por
ciento debió dejar de trabajar cuando se transformó en cuidador, y el 68 por ciento presenta un
nivel de sobrecarga intenso según la Escala de Sobrecarga del Cuidador de Zarit.
Ante esa realidad y ante estas cifras, de ahora en adelante voy a hablar de “cuidadoras”, de
mujeres  que  ante  la  dolorosa  situación  de  tener  un  ser  querido  enfermo,  asumen  la
responsabilidad de cuidar, solo porque se ha naturalizado que son ellas las que deben hacerse
cargo de ese espacio doméstico. Son mujeres que no reciben remuneración alguna por sus
labores, pese a que muchas veces tuvieron que dejar su trabajo y su realización personal; son
mujeres que tienen que permanecer en sus casas, sin vida social, sin descanso, sin la posibilidad
de trabajar remuneradamente, y que, además de todo, pueden terminar empobrecidas y
dependientes económicamente, lo que las deja en una situación de vulnerabilidad.
Es urgente reconocerlas en esta labor, reconocer sus derechos y que el Estado vele por su
protección con políticas públicas de apoyo, esto es, con capacitaciones que permitan que realicen
de mejor manera sus labores, con acceso a salud mental expedita, y, por supuesto, con
mecanismos que garanticen su seguridad social.
Porque se trata de justicia, apoyo este proyecto y saludo el trabajo del diputado Diego Ibáñez y de
la diputada Carolina Marzán . Espero que el Congreso otorgue a este proyecto la urgencia que
requiere para que se transforme en ley, y que el Ejecutivo también lo considere y tenga en mente
estas ideas para profundizarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en el profundo deseo de que la institucionalidad funcione, nadie podría negarse
a que las policías estén dotadas de las herramientas necesarias para realizar su trabajo de la
manera más eficiente, más profesional y con el resguardo necesario para proteger no solo a la
ciudadanía, sino también sus propias vidas.
Quiero referirme a ello en concreto, porque varios diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra mencionaron cifras y, particularmente, el tema de la efectividad. Yo, en cambio, abordaré
la criminalización y la discriminación, porque, para mi gusto, el proyecto en discusión no mejora la
situación actual, sino que discrimina y criminaliza, particularmente a los jóvenes, vulnerando sus
derechos y exponiéndolos al abuso policial, que, lamentablemente, en Chile no es algo aislado.
Un dato relevante para esta discusión es dónde se realizan los controles preventivos. Según un
informe de Carabineros de Chile, las comunas que concentran los controles preventivos, conforme
a los datos de mayo de este año, son Santiago, Pudahuel y Estación Central, seguidas de Conchalí,
San Miguel y Talagante.
Es preocupante que se criminalice a un sector de la sociedad y que cualquier funcionario policial
pueda actuar en base a sus prejuicios sobre la apariencia, la forma de hablar o de vestir, lo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deja en una situación de vulnerabilidad a los adolescentes, que podrían sufrir discriminaciones e
injerencias arbitrarias, además de ataques contra su honra y su reputación.
La realidad actual es una muestra de que el populismo penal no es el camino. A modo de ejemplo,
tenemos la ley Aula Segura, que, lejos de solucionar el problema de la violencia en algunos
colegios, lo ha agravado. No podemos seguir dando pie a proyectos que significan un retroceso en
los avances que hemos alcanzado en materia de protección de la infancia, con la ampliación de
este tipo de medidas.
La Convención sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó, establece en su artículo 2º que los
Estados que suscriben el acuerdo se harán cargo de que los menores se vean protegidos contra
toda forma de discriminación.
Este proyecto va claramente en contra de esa normativa internacional y representa un retroceso
para los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. Por ello, votaré en contra.
Capacitemos  a  nuestras  policías,  particularmente  Carabineros,  en  derechos  humanos;
actualicemos sus protocolos para interactuar con grupos vulnerables, especialmente cuando se
trata de niños y niñas, y aseguremos que existan mecanismos de resguardo para evitar el abuso
policial. Esas sí son medidas que fortalecerían la confianza en la institucionalidad y resguardarían
el derecho de los niños y niñas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, reducir la jornada laboral es un acto de justicia hacia las trabajadoras y los
trabajadores de este país.
Saludo a quienes nos acompañan: los representantes de la Coordinadora de Trabajadores por las
40 horas semanales.
¿Acaso reducir la jornada laboral no se trata del mismo problema que se escucha hoy día en las
calles? El jaguar, el país OCDE, no es para todos ni para todas. La mayoría no es ni tan jaguar ni
tan OCDE. En Chile se trabaja 211 horas más que el promedio de los países que integran esa
organización.
¿Qué hacemos para humanizar el trabajo, para mejorar la calidad de vida, para tener más tiempo
para la vida familiar y mejorar la salud de los trabajadores y trabajadoras? La reducción de la
jornada laboral es una parte de ello.
Hay una discusión que ha estado muy presente durante la tramitación de este proyecto de ley,
que se refiere a si hay o no simetría para llevar a cabo negociaciones entre empleado y
empleador, entre quien compra trabajo y aquellos que venden su fuerza de trabajo. El desbalance
es evidente, pero sobre todo en Chile. Los trabajadores lo hacen por necesidad, por la más
esencial de todas: obtener un salario para adquirir bienes y servicios para poder vivir.
Citando a la Fundación Sol, las y los trabajadores apenas pueden resolver, con sus ingresos
producto del trabajo, el problema elemental de la subsistencia en Chile. ¿Qué libertad de elección
les queda con ese bajo nivel de autonomía económica? Hay tres factores que influyen
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
directamente. En primer lugar, los salarios. En 2018, la mitad de los trabajadores declaró percibir
ingresos laborales por 400.000 pesos, y si se consideran las jornadas completas, la mediana
apenas sube a 430.000 pesos; es decir, con dos personas que trabajen en un hogar recién se logra
superar algo tan básico como la línea de la pobreza.
En segundo lugar, los contratos. La posibilidad que tienen las empresas para despedir a su
voluntad, y casi de forma libre en nuestro país, hace que el control y la autoridad ejercida por las
empresas sobre los trabajadores se resuelva vía despidos. Por lo tanto, no solo los salarios bajos,
sino también la facilidad de despedir que tienen las empresas coloca a los trabajadores y
trabajadores en una situación crítica.
El tercer elemento son los sindicatos. El poder asociativo en Chile es bajísimo. Según datos de la
Fundación Sol, en 2017, por ejemplo, menos de 10 por ciento de los asalariados pudo negociar
colectivamente y en menos de 2 por ciento de las empresas existió un instrumento colectivo
vigente. Ambos datos son indicadores de que en nuestra economía los empresarios están
acostumbrados a un terreno que se organizó y fue hecho a su medida; un traje que les quedó
perfecto, un traje que viene desde la dictadura y se ha sostenido durante treinta años.
Por eso, este proyecto se relaciona con las movilizaciones que se han dado en las calles, porque se
trata no solo del alza de treinta pesos en las tarifas del metro, sino de treinta años. Todo lo que
tiene que ver con la jornada laboral y la organización del campo del trabajo se relaciona con el
cansancio por el abuso que se vive en Chile.
Quienes viven de su trabajo, cuando lo pierden o cuando se enferma un familiar, se endeudan y
quedan en una situación que los coloca muchas veces debajo de la línea de la pobreza. A esa clase
de personas no les queda otra que organizarse y defender sus intereses.
No hay otra posibilidad, y así ha sido históricamente: organizarse y defender sus intereses.
Una menor jornada laboral permitirá recuperar la propiedad sobre nuestro tiempo, para poder
organizarnos mejor. Así podremos tener tiempo para el ocio, tiempo para compartir y disfrutar, y,
sobre todo, para poder seguir acumulando fuerzas para otras peleas que vengan. Este es un
primer paso y a mí me parece fundamental que hoy demos muestras de que el Congreso está
escuchando lo que se pide en las calles.
Vamos por las 40 horas. Agradezco a las diputadas Camila Vallejo y Karol Cariola que presentaron
y han defendido este proyecto, pese a que hay muchos que no quieren avanzar en él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, según las cifras del Instituto Nacional de Derechos Humanos, en estas tres
semanas de movilizaciones se consideran 93 víctimas de violencia sexual. De ellas, 40 son
mujeres, una embarazada. Por ello, el organismo ya ha presentado 53 querellas: cinco en contra
de militares, una en contra de la Policía de Investigaciones y cuarenta y siete contra Carabineros
de Chile.
La Asociación de Abogadas Feministas (Abofem) ha registrado denuncias graves: muchas mujeres
han sido obligadas a desnudarse para inspeccionar sus genitales, y mientras permanecen
desnudas reciben golpes, burlas, humillaciones, miradas lascivas, insultos y amenazas por parte
de la policía. Las amenazan con que van a golpearlas, violarlas a ellas o a sus familias. Algunas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
han denunciado abusos sexuales por parte de las policías, y han sido tocadas en sus genitales,
glúteos o busto.
Asimismo, se ha ejercido violencia contra la población Lgtbiq+ . Abofem ha recibido al menos
cinco denuncias de este tipo, que comprenden violencia sexual, física y psicológica, discriminación
por orientación sexual o expresión de género. Las víctimas reciben golpes, amedrentamientos e
insultos homoy lesbofóbicos. Incluso, sabemos de mujeres lesbianas que han sido detenidas en
calabozos con hombres, por su expresión de género, por ser abiertamente lesbianas.
No es un carabinero que se salió del protocolo y ya, sino que se trata de una práctica sistemática
que requiere intervención, que está arraigada culturalmente y que refleja la agudización de la
violencia contra las mujeres, en este caso, ejercida por agentes del Estado.
¡No queremos más violencia sexual por parte de los policías!
Las autoridades Sebastián Piñera , Gonzalo Blumel , Isabel Plá , Karla Rubilar y Mario Rozas tienen
que hacerse cargo. Es un mínimo para el Estado de derecho, para la democracia. Además,
mientras las manifestaciones siguen vivas, no podemos permitirnos ningún otro caso de violencia
sexual, repito: ¡ningún otro caso de violencia sexual!
Se tiene la responsabilidad de frenar estas agresiones, porque están ocurriendo ahora. En tres
semanas hay más denuncias que en nueve años. No hay excusa posible. ¡No hay excusa posible!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 38 a la partida 09 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, número 2°, de la Constitución Política de la República, por determinar funciones o atribuciones
de servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las
empresas del Estado.
Para defender la admisibilidad de la indicación decretada por la Mesa, tiene la palabra la diputada
Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, es lo mismo que en el caso anterior, es decir, sobre el endeudamiento en la
educación superior; pero esta indicación establece que sería marzo de 2020 la fecha tope para
fijar la condonación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se confirma la declaración de inadmisibilidad. Las indicaciones Nos 30 y 31 de la partida 09 se
declaran aprobadas por cuanto se refieren a información, según lo que acordamos en la manaña.
La indicación N° 32 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado, puesto que establece restricción a la ejecución de los recursos.
La indicación Nº 33 de la partida 09 se declara aprobada, por cuanto se refiere a información.
La indicación N° 34 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Las indicaciones Nos 35 y 36 de la partida 09 se declaran aprobadas, por cuanto también
contienen materias de información.
La indicación N° 37 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Para defender la admisibilidad de esta indicación, tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30
segundos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, la indicación tiene por objeto que se pueda realizar un estudio destinado a
analizar un plan de condonación de las deudas universitarias del crédito con aval del Estado (CAE),
del Fondo Solidario y del crédito Corfo , cuestión que nos parece que es básica para empezar a dar
soluciones al problema del endeudamiento.
Como saben, este es un tema que ha estado muy presente durante las últimas semanas, sobre
todo en las movilizaciones que se han expresado en las calles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, hoy es preciso mejorar sustancialmente la calidad de vida de todas y todos
respondiendo a las necesidades urgentes que se han expresado en las calles del país.
En ese sentido, es imprescindible avanzar hacia la condonación total de las deudas educacionales,
uno de los más emblemáticos símbolos del abuso de la mercantilización de los derechos de la
educación, como el negocio de unos pocos.
Si bien eso no es sencillo y se necesita de un proceso progresivo con todos los actores
involucrados y reparar así el daño provocado a cientos de miles, es necesario que hoy aprobemos
las indicaciones que van en esta línea.
La educación superior se presentó como una de las puertas de entrada a la movilización. Sin
embargo, en Chile, egresados y estudiantes de la educación superior están sobre endeudados, son
subempleados o están en trabajos precarios. En esos casos, a muchos de ellos se les entregó una
educación de baja calidad.
Algunos datos: entre créditos para costear pregrados y posgrados, los estudiantes chilenos o sus
familias deben a los trece mayores bancos del país el equivalente a construir dos nuevas líneas de
metro, levantar nueve hospitales de alta complejidad o todas las inversiones que el año pasado
tenía previsto realizar Codelco, según datos de Ciper.
Otro dato: iniciar un proceso de condonación total universal podría costar anualmente 400
millones de dólares; si fuera el 50 por ciento de la condonación, considerando que la otra parte ya
la pagó el Estado, serían 200 millones de dólares. Si consideramos el total y condonamos el total,
es menos de un tercio que la colusión de los pollos, es menos que el dinero de la colusión del
confort, es equivalente al “Milico-Gate”, y está de más hablar de las condonaciones del Servicio de
Impuestos Internos a otras grandes empresas.
Es necesario que comencemos un proceso de condonación; es necesario que partamos por este
proyecto de ley de presupuestos y que al menos exista el acuerdo de estudiar la condonación para
quienes se han endeudado por estudiar.
Además, es necesario poner fin a los abusos que sufren los estudiantes y sus familias en
condiciones crediticias que son peores que las de los deudores de créditos de consumo. No se
cumple ni siquiera con el mínimo de protección al consumidor que tenemos en la legislación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vigente, con agobios como el Dicom o la retención de impuestos.
Señora Presidenta, es fundamental que avancemos hacia la condonación total de la deuda
educativa, sin importar su origen. En este proceso necesitamos el compromiso y la voluntad del
Congreso Nacional, que se tiene que expresar en la aprobación de al menos cinco indicaciones que
van en esta línea.
Tenemos que comenzar a reparar el daño que ha producido el Estado mediante el endeudamiento
como mecanismo de acceso a la educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, las indicaciones Nos 5, 24, 25 y 26 tratan el mismo tema, cuya admisibilidad se
acaba de rechazar, cual es la necesidad de defender la negociación colectiva de los trabajadores
de educación superior. Es importante señalar que hace unos meses presentamos un proyecto de
ley (boletín Nº 12606-13), que se declaró admisible, para que sea tratado por la Comisión de
Trabajo.
Por lo tanto, ya tenemos un antecedente de que sí se puede legislar sobre esta materia, lo que es
importante porque hoy los trabajadores y trabajadoras de la educación superior tienen negado el
derecho a negociar colectivamente, que es un derecho que adquirieron con anterioridad, antes de
que con los recursos de la gratuidad se les otorgaran los dineros.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es importante decir que hay precedentes en esta materia. Por ejemplo, en los colegios particulares
subvencionados que también reciben aportes del Estado, si sus trabajadores pueden negociar
colectivamente.
Entonces, estamos incurriendo en una diferencia respecto de lo que ocurre en las universidades
versus lo que sucede en los colegios, pese a que los aportes provienen del Estado.
En consecuencia, solicito que voten en contra la declaración de inadmisibilidad de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el presupuesto anterior asignado al Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género fue reducido. Si se aprueba este, vamos a incurrir en el mismo error el próximo año.
El proyecto de ley de presupuestos para el 2020 reduce las asignaciones a una serie de programas
dirigidos a las mujeres, como el programa Mujer, Sexualidad y Maternidad, único en su naturaleza.
Asimismo, mientras en el Congreso Nacional se discute para aumentar la representación de las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mujeres en política, este proyecto disminuye el presupuesto en el programa Mujer y Participación
Política. No se entiende.
La Red Chilena Contra la Violencia hacia las Mujeres nos ha alertado que en 2019 hubo 54
femicidios. Hubo 54 mujeres asesinadas solo por ser mujeres. Sin embargo, la ministra Plábrilla
por su ausencia.
Lo que más nos alarma es que no se haya aumentado significativamente el presupuesto para
programas de prevención de la violencia contra las mujeres, mientras nos siguen matando. ¿Cómo
les explicamos a las mujeres que en este momento están amenazadas de muerte que el Estado
aumentará los recursos para protegerlas solo 0,5 por ciento?
Este nuevo portazo a la vida de las mujeres ocurre en el contexto de movilizaciones, cuando
sabemos que mujeres, niñas y disidencias sexuales han sido víctimas de violencia política sexual
por parte de agentes del Estado. Las víctimas han sido desnudadas, tocadas en sus genitales,
busto y glúteos, y amenazadas con violaciones. Incluso, hemos sabido de casos en que dichas
amenazas se concretaron.
Es inaceptable la falta de coherencia al llamar a las víctimas a denunciar para luego dejarlas a su
suerte,  sabiendo  que  los  actuales  mecanismos  de  protección  no  funcionan.  Es  una
irresponsabilidad llamar a denunciar, en circunstancias de que el gobierno no ha sido capaz de
aumentar el presupuesto para un ministerio tan importante. Claramente, a este gobierno, en
especial a la ministra de la Mujer, no les interesan las mujeres, o al menos, no les interesan todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el presupuesto de Educación constituye el 21 por ciento del presupuesto de la
nación para el año 2020. Si iniciáramos un proceso de condonación a veinticinco años, tendría un
costo de 160.000 millones de pesos, aproximadamente el equivalente a un tercio del monto del
crédito con aval del Estado contemplado en el presupuesto de 2020. Eso representa menos del 7
por ciento del presupuesto de educación superior, poco más de un tercio del presupuesto de
Educación y solo 0,3 por ciento del presupuesto de la nación.
Un proceso de condonación total universal como el que presentamos es menor que el dinero de la
colusión del Confort, es menos de un tercio de la colusión de los pollos, es equivalente al
“Milicogate”, y para qué hablar de las condonaciones del Servicio de Impuestos Internos a las
grandes empresas.
Es preciso que reconozcamos el error y el daño en que se incurrió en el pasado y demos los
primeros pasos en este presupuesto para avanzar en reparación. Para eso se requiere un gobierno
que muestre voluntad.
Por eso, creemos que esta discusión se tiene que dar en otra instancia, en comisión mixta, porque,
compartiendo lo que se discutió en el Senado, nos parece que debe haber una última instancia de
debate para abrirse a la posibilidad de que se comience a solucionar el drama del endeudamiento
y de la privatización de la educación.
Además, en el tiempo que me queda quiero referirme a dos puntos.
En  primer  término,  me  parece  importante  rechazar  el  subsidio  al  transporte,  porque  su
otorgamiento se contempla a partir de los 65 años de edad, en circunstancias de que las mujeres
nos pensionamos antes. Me parece que eso es una injusticia, en especial si se considera que la
mayoría de quienes han luchado para que se les rebaje el pasaje son mujeres, tal como lo hemos
podido observar en la región a la que pertenece el distrito que represento. En todo caso, dicho
beneficio no debe ser solo para los pensionados, sino que debe ser de carácter universal.
Asimismo, hago un llamado a que la oposición rechace las modificaciones introducidas por el
Senado en la partida Ministerio de Agricultura. Se está proponiendo que las piscinas de hasta
300.000 metros cúbicos no ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Si se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprueba algo así, lo que estaríamos haciendo es que se puedan construir verdaderos embalses
privados sin pasar por el SEIA. Eso no soluciona la sequía; lo único que hace es favorecer a los
grandes empresarios.
Por lo tanto, las tres materias a las que me he referido deben ser enviadas, sí o sí, a comisión
mixta, con el objeto de que sean debatidas para resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
ramas del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada, escuchamos atentamente el discurso y tengo la sensación de que no lo hizo de manera
peyorativa, sino que fue un término que lo asoció con una felicitación.
(Hablan varias señoras diputadas y varios señores diputados a la vez)
Entiendo que la diputada Alejandra Sepúlveda se refirió a una cuestión más bien asociada con
habilidad, a un acto distinto del concepto de “pillería”.
En todo caso, esas expresiones serán borradas de la versión.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, no creo que las palabras “zorro” ni “zorra” sean peyorativas.
Respecto de lo que salió de la Comisión Mixta, hay un punto en específico al que me quiero referir,
que dice relación con una modificación que había realizado el Senado, donde la glosa del Crédito
con Aval del Estado quedó en 1.000 pesos. Sobre este punto, pido la atención de los colegas
diputados y diputadas, así como también de los ministros presentes, a quienes aprovecho de
saludar.
Por supuesto, se trata de una situación que dificulta que el crédito se ponga en marcha, lo que
podría perjudicar a estudiantes que han adquirido este crédito y a estudiantes que lo podrían
adquirir a futuro.
Lo que hizo el Senado fue un hecho político. poner en cuestionamiento un crédito que ha
perjudicado a cientos de miles de estudiantes. Y los ha perjudicado, porque a los 18 años se firma
el crédito, pero no se tiene idea respecto de las consecuencias de firmar un crédito con aval del
Estado, no se sabe que se les van a retener los impuestos, no se tiene conocimiento de que puede
caer en Dicom y, por supuesto, no se sabe que su deuda va a ser mucho mayor que lo que
realmente cuesta la carrera que estudió.
Además, el crédito con aval del Estado ha sido uno de los principales factores por los cuales la
educación superior en Chile se ha masificado, y eso podría ser una buena noticia si no fuera
porque el subempleo y el desempleo son la característica más típica que hoy encontramos entre
los jóvenes universitarios.
Entonces, haber dejado la glosa en 1.000 pesos es un hecho político. El año pasado conformamos
una comisión investigadora para revisar el crédito y en ella concluimos que este crédito contenía
injusticias y abusos.
Hoy la Comisión Mixta propone la creación de una mesa técnica en que esté el subsecretario de
Educación Superior, la Dipres, el CRUCh, el CUECh y rectores de universidades privadas, institutos
profesionales y centros de formación técnica, para evaluar y proponer un diseño del sistema de
financiamiento de la educación superior, incluyendo la gratuidad, el fondo solidario y el crédito con
aval del Estado, emanando un informe antes del 30 de junio de 2020.
Me parece una vergüenza que no se vea la urgencia que tiene este tema, que no se vea la
urgencia que tiene el endeudamiento y, de hecho, me avergüenza que, incluso, en circunstancia
de que hay sectores de derecha que están de acuerdo con avanzar en estos temas, en el
presupuesto 2020 esto no vaya a estar presente.
Me parece que este es uno de los temas más graves; sin embargo, tal como lo han dicho otros
diputados, entre ellos la diputada Sepúlveda , con las urgencias que se han presentado, con todo
lo que se ha dicho en las calles, con lo que está pasando hoy día en Chile, pareciera que el
gobierno no entiende lo que está ocurriendo. El endeudamiento es una de las problemáticas
fundamentales de las cuales nos tenemos que hacer cargo, y, de hecho, me parece que esta
situación constituye una provocación para los cientos de miles de endeudados y endeudadas que
exigen que exista reparación y condonación de este perjuicio que el Estado les ha causado.
Por lo tanto, espero profundamente que el gobierno cambie el rumbo que ha tomado hoy en este
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley de presupuestos, que, a mi gusto, solo entrega ajustes, que no son lo que se
requiere para estos tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, parto señalando que aprobaré este proyecto porque me parece que debemos
rebajar la dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de otras autoridades del Estado; sin
embargo, me gustaría complementarlo con las siguientes reflexiones:
La primera es que hay diferentes visiones respecto de lo que ha cuestionado la sociedad, y es real
que una de ellas tiene que ver con las desigualdades de sueldo, realidad en la cual, el que los
parlamentarios tengamos un sueldo de 9 millones brutos y de 6 millones líquidos, nos distancia
bastante de lo que pasa en el Chile promedio, incluso en el Chile de la mediana, porque los
sueldos del resto de nuestros compatriotas son mucho más bajos, y quienes viven con esos
ingresos tienen trabajos honestos, se esfuerzan, no obstante lo cual no ganan lo que ganamos
nosotros.
Identificar esa desigualdad no significa no valorar el trabajo parlamentario, no significa que este
Congreso Nacional no tenga que existir ni significa que tengamos que recibir el suelo mínimo.
La segunda reflexión es en torno a cuánto tuvo que ocurrir y qué tuvo que pasar para que el
Congreso Nacional reaccionara y tomara medidas particulares respecto del sueldo de los
congresistas.
¿Qué tuvo que pasar afuera? ¿Cuántos de los que estamos acá decidimos esto antes o tuvo que
haber una movilización con uno o dos millones de personas en las calles para que nos parezca que
es un tema que se debe tratar? ¿Cuántos incendios o saqueos deben ocurrir para que aquí se
tomen determinaciones respecto no solo de nuestro sueldo, sino también de un sinfín de otras
cuestiones?
Considero que la señal que damos es bien negativa, porque parece que debe ocurrir todo eso para
que el Congreso Nacional reaccione; que tiene que quemarse Chile para que el Parlamento
reaccione. Por supuesto, esa es una señal muy negativa.
Después de 41 días de movilizaciones, que recién estemos sacando este proyecto y que todavía
no haya una agenda consolidada que responda a las demandas sociales que se mencionan en las
calles nos lleva a un abismo, porque sabemos dónde comenzamos, pero no dónde terminaremos.
En tercer lugar, me parece que el cómo se ha dado la discusión en este Congreso Nacional,
particularmente en la Cámara de Diputados, habla de una descomposición general de la forma de
hacer política, una descomposición social general. Porque lo que aquí se pone por delante, además
de historias personales y acusaciones cruzadas, no es lo primordial. Muchos dicen que hay que dar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la discusión en otro tono, pero luego nos encontramos con que la mayoría termina deteniéndose
en puntos que no les interesan a nadie de los que nos están viendo por el canal de televisión de la
Cámara de Diputados ni a nadie de los que se están manifestando en las calles.
En definitiva, considero que la discusión debe ser distinta, que la dieta debe bajar y que el debate
en torno a las asignaciones parlamentarias sí se tiene que dar, no en este proyecto, pero sí debe
estar presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, esta acusación constitucional es necesaria y urgente, porque ha habido aquí una
política activa para lesionar a quienes se manifiestan, con el objetivo claro de desincentivar la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
protesta mediante la represión.
Y lamentablemente la represión en nuestro país no partió el 18 de octubre. Lo sabe el pueblo
mapuche; lo sabe un joven de 17 años que, en 2016, recibió ciento ochenta perdigones en el
cuerpo, de los cuales noventa aún no salen de su cuerpo.
Lo saben las niñas y mujeres que al ser detenidas por manifestarse durante las movilizaciones de
los últimos años fueron desnudadas en distintas comisarías del país.
Sin embargo, desde el 18 de octubre claramente este patrón se agudizó. Hay decisiones que
sustentan la represión, hay responsabilidades políticas en ello. Establecerlas puede ser el
comienzo de la reparación.
Este juicio es contra la decisión de enfrentar la revuelta popular como una guerra y no desde la
política, cuestión en la que se insiste hasta el día de hoy.
El exministro Andrés Chadwick Piñera carga con esa responsabilidad por asumir como necesarios
los costos que son las horrorosas violaciones a los derechos humanos.
El mismo día de la salida de Chadwick, el Instituto Nacional de Derechos Humanos databa: 5
querellas por homicidio, 76 querellas por torturas, 3.535 personas detenidas, de las cuales 375
eran niños, niñas y adolescentes; 1.132 heridos en hospitales, de los cuales 38 fueron por disparos
de balas, 295 por disparos de perdigones y 127 personas con heridas oculares; 18 querellas por
violencia  sexual,  con  desnudamientos  forzosos,  revisión  de  genitales,  golpes,  burlas,
humillaciones,  amenazas  de  violación  y  también  violaciones.
Como consta en esta acusación, el exministro no ejecutó sus deberes constitucionales y legales de
proteger la vida e integridad física de estas personas.
En la investigación de Ciper, recogida por el informe de Human Rights Watch, se establece que
Carabineros conoce los riesgos del uso de armas de perdigones desde 2012, específicamente para
la vida y para la vista. Mario Rozas , general director de Carabineros, reconoció que la poca
precisión de este armamento es de “alto riesgo”. Sin embargo, cuando se entrevistó a agentes
policiales señalaron “que es muy difícil que un perdigón atraviese la ropa” y otro señaló que era
“imposible causar daño ocular”. ¿Quién es responsable de esa brecha en el conocimiento del
armamento?  ¿Quién  debió  impedir  que  se  produjera  esta  situación  atentatoria  contra  la
democracia? Rozas, por cierto. Pero las fuerzas de orden público no son deliberantes, son
subordinadas al poder civil -o eso espero-.
Ni una sola vez -¡ni una sola vez!-, mientras fue ministro Andrés Chadwick Piñera , mencionó las
graves violaciones a los derechos humanos, de las cuales había antecedentes y de las cuales se le
entregaron antecedentes. ¡Ni una sola vez! Todavía peor, en ningún momento envió un mensaje
de moderación hacia las Fuerzas Armadas y a las policías, ni les recordó sus deberes en materia
de protección de los derechos humanos de la población. Si no es responsable, ¿quién es
responsable? Se lo pregunto a los diputados de Chile Vamos: ¿quién es responsable? ¿Acaso solo
los miembros de las Fuerzas Armadas y de las policías que ejecutan? ¿Quién o quiénes son
responsables civiles? ¿Quién o quiénes son responsables políticos? Por supuesto, por supuesto que
Andrés Chadwick Piñera es responsable, y esta acusación tiene por objeto que no haya dudas de
su responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto es por Romario, por Alex, por Kevin, por Manuel y por José Miguel , asesinados por agentes
del Estado durante el estado de emergencia. Ni a Romario ni a Alex ni a Kevin ni a Manuel ni a José
Miguel tenemos cómo devolverles la vida; ni a tantos tenemos cómo devolverles los ojos, pero
este es un acto de justicia.
Por eso, espero que el exministro Chadwick sea acusado y pueda ser inhabilitado de cumplir
funciones en el servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, las pensiones son la principal preocupación de los chilenos y chilenas, quienes
desde hace años lo vienen expresando en las calles, y desde el 2016, de manera muy fuerte y
muy enfática, mediante la coordinadora de trabajadores y trabajadoras No+AFP. Así también lo
dicen las encuestas.
En una de las tantas marchas que me ha tocado ver, vi un letrero que reflejaba lo importante de
este tema y, sobre todo, la crueldad del sistema de pensiones. El letrero lo llevaba una persona de
la tercera edad, y decía: “No tengo miedo de morir, tengo miedo de jubilar”. Así de claro era el
mensaje que se expresaba en la movilización.
Lo cierto es que la mayoría de los chilenos y chilenas llegan a sus últimos años de vida con miedo.
A pesar de haber trabajado de sol a sol por varios años de su vida, muchos de ellos tienen miedo
de que llegue el día en que tienen que jubilar, porque tienen claro que no van a poder vivir con la
pensión, que no van a poder vivir con un mínimo de dignidad al pensionarse; tienen miedo de
cansarse, de enfermarse y de tener que pedir plata a alguien más de su familia.
Seguramente, este aumento va a ser bien recibido por la mayoría de ellos, porque 55.000 pesos
mensuales no es poco. Sin embargo, las condiciones en que van a seguir viviendo seguirán siendo
precarias y, muy probablemente, muchos de quienes obtengan este beneficio igual van a tener
dificultades para pagar su arriendo, sus remedios, su alimentación o sus tratamientos médicos.
Por supuesto que esto va a ser una ayuda. Por eso, aprobaremos el proyecto en general, y
también vamos a aprobar gran parte del proyecto en particular.
Insisto en que los va a ayudar, pero su realidad va a seguir siendo precaria, y eso no puede dejar
de decirse aquí.
Particularmente, me quiero detener en la situación de las mujeres, la que hasta ahora no ha sido
mencionada. Porque este proyecto, al igual que la rebaja del pasaje en el transporte público, que
aprobamos la semana pasada en el proyecto de ley de presupuestos, las discrimina, ya que
propone un aumento gradual de las pensiones para jubilados y jubiladas desde los 65 años de
edad; pero lo cierto es que las mujeres jubilamos a los 60 años de edad. ¿Por qué se hace esta
diferenciación? Como señalé, lo mismo ocurrió con la rebaja de los pasajes en el transporte
público.
Me parece compleja esta situación cuando somos las mujeres quienes ganamos, en promedio, 30
por ciento menos que los hombres por el mismo trabajo y las mismas funciones, cuando nuestras
cotizaciones son menores que las de los hombres, cuando vivimos más que los hombres y cuando
llevamos principalmente la carga del trabajo del hogar.
Al respecto, hay estudios del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) que miden el uso del tiempo.
En ese sentido, el tiempo de las mujeres es dos o tres veces mayor que el de los hombres en las
labores del hogar. Por lo tanto, el reconocimiento de que puedan jubilar cinco años antes que los
hombres tiene que ver precisamente con todas esas condiciones.
Sin embargo, tanto en este proyecto como en la modificación presupuestaria para la rebaja del
precio del pasaje para los adultos mayores, esta realidad no se considera, sino que se obvia. Creo
que es necesaria la reflexión en este contexto que estamos viviendo, en términos de que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consideremos la perspectiva de género a la hora de legislar. Por eso hago mención a este punto
en específico. Las mujeres estamos en las calles, hemos sufrido también la represión, sufrimos las
diferencias que antes mencioné y una discriminación que es completamente arbitraria.
Creo que se necesitan cambios mucho más profundos que este aumento en las pensiones
solidarias. Repito que lo apoyamos porque sabemos que la mayoría lo va valorar: son 55.000
pesos directos al bolsillo. Sin embargo, no soluciona los problemas estructurales.
Lo hemos dicho fuerte y claro y vamos a seguir insistiendo en ello: hay que cambiar el sistema de
pensiones; se debe terminar con el sistema de AFP. Lo que requerimos es un sistema solidario. Las
diputadas de Comunes, desde el Frente Amplio, vamos a seguir insistiendo en ello, y, por
supuesto, desde las calles y en conjunto con la movilización social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el acuerdo y la comisión técnica no cerraron esta discusión: ni la discusión sobre
paridad, ni la discusión sobre pueblos originarios, ni la discusión sobre la participación de
independientes en el proceso constituyente. No se cerraron esas discusiones; por lo tanto, el
espacio donde tenemos que discutir precisamente cada uno de esos temas es en el Congreso, y
eso es lo que estamos haciendo hoy: la discusión legislativa sobre la composición del órgano
constituyente, sea este una convención mixta o una convención constituyente.
¿Cómo se va a componer ese órgano? Nosotros, desde el Frente Amplio, creemos que tiene que
ser un órgano paritario, que asegure escaños reservados para los pueblos originarios y que sea
representativo de la sociedad. Por lo tanto, debe estar integrado no solo con militantes de partidos
políticos, sino también con independientes. Para eso hay que generar condiciones. Esa es la
votación que se va a desarrollar el día de hoy.
Ayer le pregunté a un diputado de Chile Vamos si iba a votar a favor de la paridad. Me dijo que le
complicaba que no creyéramos en nuestras capacidades, que no creyéramos en las mujeres, que
no creyera en mi capacidad. Pero, diputados y diputadas, esto no se trata de capacidades, porque
el 23 por ciento de mujeres está en el Senado, el 22 por ciento de mujeres estamos en esta
Cámara de Diputados, el 22,7 por ciento de mujeres está en el Congreso, el 17 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cargos de primera línea de los principales ejecutivos son ocupados por mujeres: 11 por ciento en
los directorios de empresas privadas y 28 por ciento en las empresas públicas. Si miramos el
sistema judicial, de los 81 presidentes de la Corte Suprema nombrados en sus casi doscientos
años de historia -¡doscientos años de historia!-, ninguno ha sido mujer.
Entonces, ¿se trata de capacidades? Por su puesto que la respuesta es no. No se trata de
capacidades. Las mujeres somos el 51 por ciento de la población.
(Aplausos)
Sin embargo, en cada uno de los espacios que he mencionado, sea el Poder Judicial, el poder
político, las universidades, cualquier espacio que se les ocurra, la participación en los espacios de
decisión va a estar tomada por los hombres.
¿Se trata de nuestras capacidades? ¡No! El problema es otro. Me acordé de la película Machuca ,
específicamente de una escena que se podría aplicar precisamente a este problema, en que había
una reunión de apoderadas y apoderados, y la mamá del protagonista decía: “Las culpables
siempre somos las mismas. Esto es como tiene que ser. Y nadie los va a culpar a ustedes por
seguir con esa historia. Yo me pregunto no más, ¿cuándo se harán las cosas de otra manera?
¿Cuándo se van a atrever a hacer algo diferente?”.
Esas son las mismas preguntas que nos hacemos hoy y que yo les hago especialmente a los
diputados y diputadas de Chile Vamos: ¿Cuándo van a hacer las cosas de manera distinta?
¿Cuándo se van a poner con las mujeres? Porque lo cierto es que hoy el acuerdo no está en riesgo;
lo que está en riesgo es su coalición.
Por eso, las diputadas de Renovación Nacional fueron coaccionadas para votar en contra hoy,
porque lo que está en riesgo es su coalición. Yo les digo a ellas que hagan primar la valoración que
tienen de las mujeres y la valoración de la participación de las mujeres en espacios de decisión
política, y que no lo hagan por nosotras, las diputadas del Frente Amplio.
En la consulta que se realizó el pasado fin de semana, la suma de votos en las comunas en donde
sí se preguntó por paridad dio como resultado que el 91 por ciento estuvo de acuerdo con la
paridad.
Insisto en que no lo hagan por nosotras, porque esta decisión no tiene que ver con las diputadas
que estamos de acuerdo con la paridad, sino con las mujeres de Chile que quieren participación
política asegurada en el órgano constituyente, y eso solo se logra mediante un órgano que la
asegure. No bastan las cuotas de entrada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los graves hechos de violencia ocurridos a propósito de la
rendición de la Prueba de Selección Universitaria (PSU).
Para esos efectos, fueron citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo
Blumel Mac-Iver , y la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , e invitados el
subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas Duhart ; la directora del
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (Demre), señora María Leonor
Varas ; el rector de la Universidad de Chile, señor Ennio Vivaldi Véjar , y el vicepresidente
ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, señor Aldo Valle Acevedo .
Además, nos acompaña el prorrector de la Universidad de Chile, señor Rafael Epstein .
Saludo a nuestros invitados e invitadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentario el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrán, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Diego Schalper Sepúlveda , y a continuación, hasta por 7
minutos y 30 segundos, el diputado Jaime Bellolio Avaria .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, a los subsecretarios, a los rectores y a
las autoridades que nos acompañan.
Si hay algo en lo que coincido con las intervenciones anteriores, tanto con el diputado Bellolio
como con el diputado Schalper , es que esta es una prueba que se viene cuestionando desde hace
mucho tiempo. De hecho, desde el mundo estudiantil, se viene cuestionando desde 2006. Se trata
de una prueba que ha introducido sesgos, por ejemplo, entre los sectores rurales y urbanos, entre
los colegios particulares pagados y municipales, y, muy especialmente, entre los colegios técnico-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
profesionales y científico-humanistas.
Para mi gusto -creo que varios lo ven así-, la PSU no cumple con el estándar básico de una prueba
de altas consecuencias, el cual es garantizar que las y los estudiantes hayan tenido la misma
oportunidad de aprender los contenidos evaluados. Lo cierto es que a los estudiantes no les pasan
esos contenidos; sin embargo, se les mide por ellos y, como señalé, esta es una prueba que tiene
altas consecuencias para su futuro.
Era evidente que, en el contexto de movilizaciones, también se cuestionara la prueba. Sin
embargo, es importante no engañarnos y pensar que este el único problema de la educación, o
que, reemplazándola por una prueba que tenga mayores factores correctivos, se van a resolver los
problemas de la educación y los problemas de fondo. Lo cierto es que en Chile ninguna prueba va
a lograr corregir las inequidades sociales, económicas y educacionales. Lo que necesitamos es una
oferta educativa de calidad y de excelencia para todas y todos en la educación pública. No nos
podemos limitar a los mecanismos de medición, agregando factores de corrección.
En ese sentido, me parece que, en lo urgente e inmediato, se requiere garantizar el derecho de
aquellos estudiantes que se vieron perjudicados al no poder rendir la prueba de Ciencias, de
Lenguaje, de Matemáticas y de Historia.
Hemos presentado un proyecto de resolución, que esperamos que las autoridades tengan a bien
tomarlo en consideración, que precisamente habla de garantizar la posibilidad de rendición a
todos quienes se vieron afectados, sin distinción, sin exclusiones. La idea es que se introduzcan
criterios de justicia y que se consideren parámetros distintos de los que arroje el resultado de la
prueba, como disminuir el peso de la PSU, aumentar las vías especiales de ingreso, crear
programas de nivelación y habilitar, para quienes no pudieron rendir la prueba de Historia, la
posibilidad de considerar sus notas en esa asignatura.
Finalmente, se debe pensar en un mecanismo distinto a esta prueba. Proponemos, como fórmula,
la creación de un bachillerato universal.
Esta es una discusión que, por supuesto, tenemos que sostener en profundidad, pero creo que la
movilización nos ha llamado a darla con mayor urgencia. Y eso es lo que debemos hacer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Tengo una nueva pregunta.
Durante el mes de junio del 2018 ocurrieron cinco femicidios en 36 horas. Por ese entonces la
ministra declaraba que las alianzas con las instituciones -con el Poder Judicial, con las policías, con
las fiscalías- son fundamentales. A su vez dijo que la coordinación era necesaria, porque el sistema
parecía desbordado.
Según el gobierno, durante 2019 ocurrieron 46 femicidios consumados. Según organizaciones
como la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres fueron 63, y según Miles, fueron 67.
Es difícil calificar los femicidios, porque antes de la “ley Gabriela” no teníamos criterios comunes.
Entendiendo esta dificultad, ministra, y entendiendo que es difícil prevenir la violencia sin tener
datos sistematizados, usted anunció que iba a llevar un registro de la violencia contra las mujeres.
¿En qué va dicho registro? Lo pregunto porque han pasado varios meses desde su anuncio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra diputada Camila Rojas .
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).- Nueva pregunta.
Le quiero pedir, ministra, que se pueda referir a los programas dirigidos a prevenir o a atender a
las mujeres víctimas de la violencia, a la prevención de violencia contra las mujeres y al Programa
de Atención, Protección y Reparación en Violencia contra las Mujeres. También quiero preguntar
dónde están los centros de mujeres, donde están los centros de hombres, dónde está la
reparación para víctimas y sobrevivientes de violencia sexual, y las casas de acogida.
Respecto de esos dos programas, ministra, ¿usted podría referirse a cuál es la coordinación que
existe entre ellos, a cómo están funcionando estos programas?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se acabó el tiempo para la aclaración.
Una nueva pregunta le corresponde formular a la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Ministra, vamos a seguir ahora con las estrategias.
Para el ejercicio de una vida libre de violencia y erradicación de la misma, el Estado de Chile
diseña, coordina, ejecuta y evalúa políticas, planes y programas para la igualdad sustantiva de las
mujeres. Dentro de dicho marco, en 2018 se entregó el Plan Nacional de Igualdad entre Mujeres y
Hombres para el período 2018-2020; esto lo hizo el gobierno anterior.
El plan contempla líneas de acción estratégica, metas a corto y largo plazo. Fue diseñado en línea
con las recomendaciones internacionales, particularmente con la Cedaw y la Estrategia de
Montevideo, y basado en alcanzar la igualdad sustantiva.
El diseño del plan contó con una participación importante de mujeres, y el plan ejecutó un
presupuesto fiscal de 30 millones de pesos aproximadamente. Si bien las metas del Convenio de
Desempeño Colectivo de los equipos del ministerio al 2018 estaban articuladas con esta fase de
implementación, estas fueron modificadas arbitrariamente y sin previa consulta a los funcionarios
y funcionarias.
Iniciado su mandato, ministra, lo que se instruyó fue la revisión del plan, lo que se podría entender
a raíz del cambio de gobierno. Sin embargo, se tardaron más de dos años, y al revisarlo no se
reflejan grandes modificaciones.
En veintidós meses, entonces, no se ejecutó la estrategia del Estado, una estrategia tan
importante para la igualdad y para erradicar la violencia en contra de las mujeres.
¿Cuáles son las modificaciones que se realizaron al plan y qué fue eso tan importante que les
tomó dos años?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¿Va a solicitar aclaración, señorita diputada?
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Aclaración, señora Presidenta.
Uno de los cambios, se lo recuerdo, ministra, tiene que ver con, en vez de tener una igualdad
sustantiva, haber cambiado el concepto por una igualdad de oportunidades. ¿Podría referirse a ese
cambio en específico? ¿Al paradigma?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señora ministra, una aclaración, precisamente referida a las casas de acogida.
El año pasado conocimos un caso, mediante una carta de la ONG Activa, en donde se relataba que
una mujer a quien le habían incendiado la casa -a ella con sus hijos adentro, seis hijos-, esto pese
a que había una orden de alejamiento del agresor. Luego, cuando existía la posibilidad de alojarse
en una casa de acogida, le dijeron que se podía ir con tres de sus hijos, ministra, en vez de los
seis.
Entonces, ahí se reconoció que había una capacidad limitada, pero usted acaba de decir que
nunca han dicho que no. Pero tenemos un caso en que no se dijo “no”, pero se puso una condición
bastante terrible, por poner un apelativo.
Entonces, ministra, le pregunto cuál es el déficit en las casas de acogida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputada Camila Rojas , tiene usted la palabra.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).- Una segunda aclaración, Presidenta.
¿Qué puede decirnos, ministra, del cierre del Centro de Atención a Víctimas de Atentados
Sexuales, un centro de reparación de mujeres? Las mujeres usuarias que reciben asesoría jurídica
y especialmente tratamiento psicológico actualmente están siendo derivadas forzosamente al
Centro de Apoyo a Víctimas, del Ministerio del Interior, interrumpiendo los tratamientos, y
adicionalmente estos centros están saturados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Pido una aclaración.
Ministra, ¿cuántas fueron las mujeres que dejaron de ser atendidas? El problema no es que no
haya focalización en los jóvenes, que es lo que usted ha defendido. ¿Hay mujeres que dejaron de
ser atendidas? ¿Sí o no?
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].- Ninguna mujer
que ha solicitado atención en los Centros de la Mujer ha dejado de ser atendida. Atendimos 38.000
mujeres en 2018 y atendimos 51.000 mujeres en 2019. Nadie le pregunta la edad a una mujer
cuando va a pedir atención a los Centros de la Mujer. Una cosa es la atención integral en sus
derechos y la reparación psicológica y social, y otra son las acciones de prevención, que las
hacemos con todas las generaciones, pero especialmente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Terminaron los treinta segundos para responder la aclaración.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas , para una nueva pregunta.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Nueva pregunta.
En 2018, en el contexto del cambio de gobierno, en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género se produjo el primer despido funcionario. Entre marzo y diciembre de ese año, el 35 por
ciento de la contrata nacional fue despedida, lo que equivalía al 24 por ciento de la dotación
nacional. Un dato importante es que el 40 por ciento de las personas despedidas trabajaba en
organismos ejecutores de políticas de violencia contra las mujeres.
Ministra, le hago dos preguntas: ¿Se han reemplazado todos los cargos despedidos en estos
dispositivos de violencia contra las mujeres? ¿Cómo se vieron fortalecidos esos dispositivos a raíz
de los cambios que su cartera realizó? Y sumo: ¿Cuál ha sido el impacto en las mujeres víctimas de
violencia? Lo consulto porque usted entenderá que la rotación y el cambio de los equipos generan
impacto en las mujeres usuarias de estos servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Voy a hacer una nueva pregunta, que tiene que ver con otro programa, en este caso, del
SernamEG: Prevención en Violencia contra las Mujeres, que se creó el 2015 para el cumplimiento
del Estado de Chile de la Convención Belem do Pará. Cabe destacar que el programa estaba
dirigido a una amplia población: mujeres de 14 años, sin límite de edad. Aborda diferentes
manifestaciones de la violencia, tal como la ministra maneja.
Sin embargo, el programa fue modificado en su población objetivo. Se redujo la población atendida
a entre 14 y 29 años. Por lo tanto, se pasó de un programa que era más bien universal a uno
focalizado. Esta restricción dejó sin prevención comunitaria a las mujeres mayores de 29 años. Lo
grave es que precisamente en esas mujeres es donde se encuentra la mayor prevalencia de
violencia contra las mujeres.
En ese sentido, es evidente el retroceso programático.
Entonces, ministra, ¿por qué se modificó el Programa de Prevención en Violencia contra las
Mujeres? ¿Qué justifica este cambio? ¿Qué evidencia generó esa modificación? ¿Con qué
fundamentos se realizó esto?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Nos quedan solo veinte minutos para terminar con el proceso de interpelación. Por ese motivo,
solicito a las tribunas guardar el debido respeto y silencio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señora Presidenta, pido una aclaración.
Quiero saber la justificación técnica del ministerio, de la ministra que estuvo a cargo cuando se
realizó el cambio; no de la Dipres, no de la Dirección de Presupuestos, sino del ministerio; y,
segundo, la cifra de cuántas son las mujeres que dejan de atenderse a raíz de que hay un cambio,
porque hubo un cambio, ministra. Ese cambio tiene que haber tenido algún impacto. ¿Cuál es ese
impacto?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Una aclaración, Presidenta.
Nuevamente me voy a detener en la confianza.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministra, ¿es posible confiar en usted cuando insiste en poner como eje principal la denuncia?
¿Sabe en quién recae la denuncia? En las mujeres. O sea, se pone la carga en las mujeres. Ayer
mismo el Presidente insistía también en poner la carga sobre las mujeres, responsabilizándolas de
ser abusadas. Ayer usted lo defendió. ¿Eso sirve para la confianza, ministra?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Créame, diputado, que me queda claro el punto.
Este es el último otorgamiento de palabra en este sentido por esta Presidenta.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Por favor, precise si es pregunta o aclaración.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Sí. Una nueva pregunta, Presidenta.
Es respecto de los protocolos y las capacitaciones a las policías que aquí se han señalado.
El funcionamiento y la actuación de Carabineros está delimitado por la siguiente normativa
interna: la circular N° 1.832, que norma el uso de la fuerza, la orden general para protocolos de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
orden público, la orden general para el mantenimiento del orden público, el manual de técnicas de
intervención policial. Todos ellos regulan procedimientos y obedecen, en el papel, a estándares de
derechos humanos. Sin embargo, un problema es que esto no involucra la perspectiva de género,
que permite evidenciar las desigualdades, los peligros y las discriminaciones que vivimos las
mujeres y disidencias.
El año pasado se le consultó a su ministerio qué protocolo se utiliza por el ministerio y Carabineros
en casos de denuncias de violencia de género. La respuesta de Carabineros fue que en 2019 no se
había publicado ningún tipo de protocolo.
Ahora último, desde el estallido social, usted ha asegurado que ha tenido coordinación con el
Ministerio de Justicia y con la Subsecretaría de Derechos Humanos para verificar que se estén
cumpliendo los protocolos.
El 20 de noviembre se firmó el convenio con la ONU. Seis días después usted se refirió al caso de
Fabiola Campillay, y dijo que las mujeres, históricamente, en el contexto de protesta social, han
sido más vulneradas. El 27 de noviembre recibió con dolor el informe de Human Rights Watch. Y
semanas después reiteró la exigencia del cumplimiento de protocolos policiales.
Tal como con el caso de Fabiola Campillay, que quedó ciega por la represión policial, se refirió al
caso de Geraldine, de 15 años, que recibió un impacto de bomba lacrimógena en su cabeza.
Lo digo, porque nos interesa transparentar la relación que tiene el ministerio con Carabineros,
porque no hay claridad.
¿En qué consisten los protocolos y en qué consisten, ministra, las capacitaciones? ¿Esto se
monitorea? ¿Esto se fiscaliza?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Sí. Nueva pregunta, Presidenta.
A propósito de la inspección de las personas detenidas, el protocolo señala algunas obligaciones
en la circular del uso de la fuerza de Carabineros. Son cuatro:
La primera, la posición garante, porque las personas privadas de libertad están en situación de
indefensión; por lo tanto, la garantía de integridad la tiene que asegurar Carabineros.
Segundo, el trato humano y justo. Es decir, solo por ser seres humanos tienen que ser tratados
con dignidad los detenidos.
Tercero, el registro superficial. Es decir, que para la búsqueda de evidencia el registro no puede
ser precisamente desnudarse ni puede ser una revisión pormenorizada, a menos que haya un
delito o que haya objetos peligrosos.
Y, cuarto, prohibición estricta de desnudamiento.
Posición  garante,  trato  humano  y  justo,  revisión  superficial  y  prohibición  estricta  de
desnudamientos.
Sin embargo, según los organismos de derechos humanos, y usted lo reconocía en su respuesta
anterior, los desnudamientos se realizan en casi todas las detenciones a mujeres.
¿Qué medidas efectivas -repito: medidas efectivas- se van a tomar para evitar estos casos? Porque
hasta ahora nada ha asegurado que estos casos no ocurran, y voy a reiterar algo que dijimos al
comienzo. Lo que vemos nosotras, lo que veo yo personalmente es que acá hay una práctica, una
práctica enraizada institucionalmente. Por lo tanto, estos no son casos aislados, no se solucionan
con darle una reprimenda a un carabinero en específico que haya cometido este delito, porque eso
es lo mínimo: condenar ese delito. Pero ¿qué más? ¿Qué más se hace, ministra?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Una aclaración, Presidenta.
Ministra, yo le repito: ¿Qué hará para que estos casos dejen de repetirse? Porque usted puede
seguir difundiendo informativos, puede seguir generando mesas de trabajo con organismos
nacionales e internacionales, puede seguir reiterando sus llamados para que se cumplan los
protocolos; todavía más, usted puede condenar los hechos, puede seguir condenándolos, porque
ya lo ha hecho. Pero nada de eso ha sido suficiente hasta ahora, porque, como usted y yo
podemos ver, usted es parte de un gobierno que podría hacer mucho más para que esos casos de
violencia política sexual dejen de ocurrir, porque es violencia hacia las mujeres, la que su
ministerio debe prevenir y erradicar.
Por lo tanto, reitero: ¿Su lealtad está con ese mandato y con las mujeres o con el gobierno, que
está cometiendo esas violaciones a los derechos humanos?
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].- El gobierno del
Presidente Piñera no ha cometido ninguna violación a los derechos humanos; al contrario, las ha
condenado  persistentemente,  ha  convocado  a  organismos  internacionales  para  que  sean
observadores y ha dicho que estamos vigilando que la justicia establezca la verdad. Eso debe
quedar claro.
Sepan las mujeres que, en lo que respecta al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
estamos poniendo todas nuestras competencias y energía en el cumplimiento de nuestra tarea,
para que no vuelvan a ocurrir atropellos a la dignidad de las mujeres, ni violencia sexual, ni
violencia de ninguna naturaleza, especialmente en el marco de la protesta social.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En eso hemos estado trabajando, con voz, con acción, pidiendo asesoría, reforzando nuestras
competencias, y lo seguiremos haciendo. Estamos seguros de que lo vamos a erradicar. Lo
estamos haciendo en el marco del Estado de derecho, pero, sobre todo, con buena fe, como
siempre he enfrentado mi trabajo, como siempre he tomado decisiones, como siempre me he
relacionado con el resto de las instituciones: con buena fe y confiando en que, en tanto seamos
persistentes y firmes, lograremos erradicar una práctica que no debe ocurrir en nuestro país.
-Aplausos.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministra, voy a tener que ir para atrás, porque tuvimos que buscar los datos para poder confrontar
esta parte.
Ministra, usted dijo que el ministerio y el SernamEG no pueden querellarse; pero si uno “googlea”,
rápidamente encuentra que en 2017 se presentó una querella por el caso de una mujer que fue
violada en una comisaría. En ese caso, el SernamEG sí se querelló. Pero además de eso, ministra,
porque ese puede ser un caso ocurrido antes de este gobierno y no podríamos decir que es una
línea de este gobierno el no querellarse en los casos de violencia política sexual, pero resulta que
Carolina Plaza, a quien mencioné en la primera intervención, directora del SernamEG, aseguró, el
27 de enero, en la Comisión de Derechos Humanos del Senado, cuando la reemplazó porque usted
estaba en la conferencia de la Cepal, y asistió con el subsecretario, dijo que mujeres accedieron al
patrocinio legal del SernamEG y que un número restante no requirió patrocinio legal.
Entonces, ministra, ¿cuál es la información correcta? ¿Hay patrocinio legal o no hay patrocinio
legal?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].-
La potestad del Estado para presentar querellas en el marco de vulneración a los derechos
humanos la tiene el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH). Esa es una norma que se
discutió latamente en esta Cámara de Diputados y en el Senado de la República, en 2009,
mientras se debatía el proyecto de ley que dio origen a esa institución.
La ley que dio nacimiento al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género es muy clara: nuestra
facultad está limitada exclusivamente al ámbito de la violencia intrafamiliar, de los delitos del
ámbito de la pareja, de los delitos sexuales que están contemplados en el Código Penal, no a los
del ámbito de los derechos humanos. No es nuestro rol.
Sin perjuicio de eso, y por esa razón, con el propósito de no marginarnos de lo que estaba
ocurriendo -lo reitero, lo he reiterado y lo voy a seguir reiterando, porque me parece muy
importante hacerlo-, establecimos un vínculo inmediato de coordinación con las fiscalías, con el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, con el propósito de llegar con nuestro acompañamiento
profesional a esas mujeres, garantizando su acceso a la justicia, para que supieran que mientras
estaban  siendo  representadas  por  otros  organismos  especialistas  en  materia  de  derechos
humanos, contarían también con nosotros para la reparación de otra naturaleza, la reparación
psicológica, la reparación social, la reparación que le permita a esa mujer superar los efectos de la
vulneración de sus derechos, los efectos de la vulneración de su integridad.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).- Aclaración.
¿Hay patrocinio legal o no hay patrocinio legal? ¿Fue para nueve mujeres el patrocinio legal y para
las demás no? ¿La información es verdadera o es falsa, o no tiene conocimiento, ministra, de la
información referida al patrocinio legal y las querellas interpuestas por el SernamEG?
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].- No sé
exactamente qué fue lo que dijo la directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, pero sé exactamente lo que hacemos en nuestro ministerio y en nuestro servicio.
No ha habido ninguna querella en el marco de violaciones a los derechos humanos, porque no
tenemos la especialidad, porque no tenemos la potestad, porque no tenemos la facultad; no
porque no tengamos ganas, sino porque no es nuestro rol. Sin embargo, sí es nuestro rol y sí
estamos cumpliendo y queremos seguir cumpliendo y llegar a más mujeres, sí es nuestro rol
restablecer íntegramente, reparar íntegramente y acompañar a las mujeres que están siendo
víctimas de ese tipo de violencia, acompañarlas psicológica y socialmente y en todo lo que
corresponda, así como también garantizar su acceso a la justicia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Aclaración.
Ministra, está el video, le recomiendo que lo vea.
El gobierno de Sebastián Piñera ha violado los derechos humanos, lo dicen los informes: “grave
violación a los derechos humanos”. Hay cuatro informes. Y cuando hay violación a los derechos
humanos, a veces esa violación es específica, la que se llama violencia políticosexual.
La directora de SernamEG dijo que había querellas y patrocinio legal. ¿Mintió o se extralimitó?
Ministra, ¿qué pasó? ¿Usted no sabe, usted no tiene conocimiento? Porque eso es lo que nos
queda claro hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Quedará pendiente, para que después revise qué pasó.
Ministra, el 8 de marzo de cada año se conmemora el Día Internacional de la Mujer. En 2019, ante
el llamado a huelga general que se realizó desde las organizaciones feministas para conmemorar
ese día y, especialmente, para alzar la precarización de la vida como el lema principal de la
marcha, usted, previamente a la convocatoria, dijo que el llamado a paralizar el 8 de marzo no
reflejaba la manera en que las mujeres han movilizado al mundo. También señaló que la
convocatoria distraía de los temas centrales y aseguró que parecía una convocatoria y -escúchese
esto- que deberíamos dar las gracias, que correspondía a un sector de la oposición con una
agenda que excede los temas de la mujer.
Eso fue a fines de febrero, pero un día antes de la huelga dijo que el movimiento feminista era
transversal y que su causa era justa. Pero después de la gran marcha, una de las más grandes
desde la dictadura, y previo a la revuelta social, definió que había reunido a la mayoría de las
chilenas y que cruzaba nuestra sociedad.
Es decir, primero dijo que era minoritario, que no respondía, y luego dijo que era transversal, que
nos reunía a todas.
Es evidente la contradicción; pero más allá de eso, ministra, nos encontramos ante un nuevo 8M,
en un contexto muy diferente, por todas las situaciones mencionadas de violaciones a los
derechos humanos, y se anunció un despliegue de 1.700 carabineras.
¿Qué medidas tomará el ministerio para resguardar la protección de las mujeres este 8 de marzo?
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].- Tengo un
profundo respeto por el movimiento feminista, por todas las expresiones del movimiento
feminista, que son, por cierto, de un rango muy amplio.
Probablemente, junto con el de los trabajadores, es el movimiento social más antiguo de la
humanidad. Y a ese movimiento y a muchos miles de mujeres anónimas les debemos muchísimos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cambios, desde que se nos permita votar hasta el establecimiento de la conciencia de que las
mujeres y los hombres tenemos los mismos derechos.
La entrevista a que hace alusión la diputada duró casi una hora. En ella dije muchísimas cosas y,
por cierto, jamás podría desacreditar ninguna expresión social, porque para mí el hecho de que las
mujeres puedan manifestarse cada año con más fuerza y en mayor cantidad es la muestra de que
estamos viviendo en una democracia plena.
¿Qué hemos hecho en estos meses, preparándonos para esa oportunidad? Queremos garantizar la
seguridad de las mujeres que van a marchar.
Siempre las marchas de las mujeres han sido pacíficas; nunca ha habido eventos de violencia. Este
año, con mayor fuerza todavía, queremos garantizar que esa marcha se realice de esa manera y
sea acompañada por más 1.600 mujeres policías que les permitan a las organizadoras…
(Manifestaciones en las tribunas)
…que son mujeres también, que tienen ansias, deseos, derechos y quieren erradicar la violencia,
porque son mujeres que también han sufrido el desprecio y la discriminación, y esas 1.600
mujeres van a garantizar la tranquilidad y la paz para los miles, miles y miles -no puedo
imaginarme la cantidad- de mujeres que probablemente van a marchar por las calles de Santiago
el próximo domingo.
Mis respetos para las mujeres que están marchando y mis respetos para el movimiento feminista,
que ha hecho cambios tan sustanciales en los últimos 200 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Antes de cederle la palabra a la diputada Camila Rojas, quiero advertir, con mucho sentido, que no
es posible que se sigan elevando carteles ni pancartas, porque está prohibido por Reglamento.
Quiero pedir a quienes se encuentran en tribunas que eviten aquello, porque hemos llevado este
debate  desde  lo  central  y  medular,  que  es  escuchar  las  preguntas  formuladas  por  la
diputadaCamila Rojas y también las respuestas de la ministra.
Creo que ese es el sentido de esta sesión y por lo tanto quiero insistir en aquello, porque de otra
manera no va a ser posible que estén presentes en este debate si incumplen el Reglamento.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministra, durante 2018 usted reiteró en varias ocasiones la importancia de trabajar con las
organizaciones sociales y, a su vez, la importancia de la confianza en las instituciones. Lo dijo
reiteradamente.
Previamente, en noviembre de 2019, tres organizaciones que integran el Consejo Nacional de la
Sociedad Civil del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género presentaron su renuncia a esa
instancia: la Red de Investigadoras, el Observatorio contra el Acoso y la Fundación Instituto de la
Mujer, debido a su silencio ante las graves vulneraciones de los derechos humanos que en ese
momento estaban ocurriendo, y el 26 de febrero, al menos 20 organizaciones de mujeres se
negaron a asistir a un llamado a reunión con el Ministerio del Interior y la cartera de gobierno que
usted representa, precisamente para la coordinación del 8M.
¿Usted está haciendo algo, ministra, para recuperar la confianza de las organizaciones?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Gracias, ministra. Diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Aclaración, Presidenta.
Ministra, ¿no le parece a usted que apoyar autoridades políticas que han tenido denuncias por
violencia intrafamiliar mella la confianza? Me refiero al caso del intendente Felipe Guevara .
Las organizaciones han sido claras, la Agenda 2030 es clara y los compromisos internacionales
también lo son. Se señala que no debería haber agresores en cargos públicos. Entonces, ¿qué
opinión le merece a usted que haya agresores en cargos públicos, específicamente en su
gobierno?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¡Silencio, por favor! Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Nueva pregunta.
Voy a cerrar el bloque de preguntas sobre violencia político-sexual por ahora, para pasar a
violencia contra las mujeres.
Ministra, usted señaló en reiteradas ocasiones lo siguiente. Cito: “Las mujeres no se atreven a
denunciar la violencia”, “Siempre es mejor que la mujer denuncie a que se mantenga en silencio”
y “De las mujeres que son víctimas de violencia, menos del 30 por ciento ha denunciado a
Carabineros, la PDI o la fiscalía y solo tres han recurrido a un centro de la mujer”.
Estas declaraciones fueron realizadas entre julio y octubre de 2018.
Sin embargo, en un análisis realizado por El Mostrador, utilizando los datos publicados por el
circuito intersectorial de femicidio y los de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres,
entre 2007 y 2017 se registraron 489 femicidios en Chile, y en el 40,2 por ciento de los casos las
víctimas sí habían denunciado a sus agresores: parejas o exparejas.
Esto contrasta además con aquellas mujeres que, sin haber denunciado, activaron alguna alerta,
ya sea a través de los dispositivos de protección o alertando a las policías sin materializar
denuncias.
¿Qué nos puede señalar sobre esto, ministra? ¿Usted sabe qué ocurre con un parte policial de
denuncia de violencia? ¿Usted conoce el sistema de registro y cuánto demora en ingresarse?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].-
Como planteé hace un minuto, nuestro país ha enfrentado un estallido social sin precedentes. En
el marco de ese estallido social nuestro gobierno ha sido muy claro desde el primer día, en la voz
del Presidente de la República y en la de cada uno de sus ministros y de cada una de sus
ministras. Nosotros, como gobierno, estamos haciendo todo lo posible para restaurar la paz social
y el orden público, siempre -y en eso hemos insistido- en el respeto absoluto y completo de los
derechos humanos de las chilenas y de los chilenos. Como ministra de la Mujer, por supuesto, ha
sido una preocupación permanente el respeto a los derechos humanos de las mujeres.
Mi primera acción, el día domingo 20 de octubre, fue comunicarme con la subsecretaria Lorena
Recabarren . Nuestra primera preocupación fue asegurarnos de que los protocolos de las policías,
en su relación con la ciudadanía y con las mujeres, se estuvieran cumpliendo. Desde ese
momento, todos los días de mi gestión hemos realizado alguna acción. El lunes 21 de octubre me
reuní con el Presidente de la República, junto con otros ministros. El primer tema planteado fue
justamente este. El Presidente ya conocía los antecedentes y estaba trabajando en conjunto con el
Ministerio del Interior y con el Ministerio de Justicia. Nos reunimos con el ministro de Justicia y con
la subsecretaria Recabarren , con el propósito de trazar una hoja de ruta.
Durante la primera semana le solicité especialmente al Presidente Piñera que nuestro ministerio
formara parte del grupo de ministerios que le rindiera cuenta, que le entregara información a la
primera misión de la alta comisionada de los Derechos Humanos. Formé un equipo especial de
profesionales, durante la primera semana, un equipo multidisciplinario, con abogadas, con
psicólogas y con asistentes sociales.
Primero hubo una etapa de coordinación con las instituciones que velan por el respeto de los
derechos humanos: el INDH, la Fiscalía, la Defensoría Penal Pública y la Subsecretaría. Luego, nos
preocupamos de garantizar el acceso a la justicia de las mujeres y, finalmente, nos aseguramos de
que estábamos fortaleciendo la capacidad de nuestros centros para atender a mujeres víctimas de
transgresión de sus derechos, especialmente en materia de violencia sexual, en todos los centros
de la mujer, y en particular en los centros de atención de violencia sexual que existen en nuestro
país.
En ese trabajo hemos solicitado la cooperación de organismos internacionales, de comisiones de
especialistas. Hemos fortalecido esas capacidades, y ya estamos en condiciones, al menos desde
hace dos meses, de prestar ese acompañamiento profesional para la reparar a las mujeres que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
han sido víctimas de violencia sexual, en el marco de la protesta social, a partir del 18 de octubre.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada Rojas, ¿va a hacer una nueva pregunta o va a solicitar una aclaración?
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).- Solicitaré una aclaración, señor Presidente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Ministra, lo que usted plantea se contradice con sus dichos del día 26 de octubre, cuando señaló
que no habían recibido denuncias de violencia sexual, y que si las hubiera, en el marco de lo que
estaba ocurriendo, correspondía que fueran otras las instituciones que, finalmente, se hicieran
cargo.
Le pregunto por acciones concretas y le pido que responda a la pregunta. Si hay violencia político-
sexual, que es lo que se reconoció anteriormente, ¿qué hace el ministerio para erradicar esa
violencia? ¿Asistió a comisarías? ¿Qué trabajo ha hecho con las mujeres afectadas?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, señora ministra.
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].-
Diputada, antes de responder la pregunta que me está haciendo por segunda vez, y que me
parece que fue respondida en mi intervención anterior, no quiero dejar pasar lo que usted plantea
respecto de la respuesta que di, efectivamente en un punto de prensa, en La Moneda, dentro de
los primeros días, a partir del 18 de octubre, donde se me preguntó si en los 110 centros de la
mujer del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género se habían recibido, hasta ese
entonces, denuncias.
Nosotros monitoreábamos todos los días, en cada centro de la mujer, la información que llegaba.
Dos horas antes de dar ese punto de prensa, hablé con la directora nacional del SernamEG y le
pregunté si hasta ese día teníamos información al respecto, y ella me dijo que en los centros de la
mujer no se habían recibido denuncias de esa naturaleza. Jamás hubo intención de negar la
existencia de las denuncias, que por lo demás eran de público conocimiento. Hemos trabajado en
prevención, en la formación de las policías. Iniciamos un ciclo de capacitaciones; hemos trabajado
en coordinación permanente con el INDH, como lo reconoce el organismo en un oficio de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respuesta emitido hace algunos días. Hemos trabajado con la Fiscalía, con la que tenemos un
convenio de cooperación. Hemos cumplido con el rol del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, con todas nuestras facultades, con todas nuestras capacidades. Nuestro rol es el de
articular políticas públicas para la equidad de género. Nuestro rol es prestar protección a las
mujeres víctimas de violencia. Tenemos una breve limitación: solo podemos patrocinar querellas
en materia de violencia intrafamiliar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputada Camila Rojas , tiene la palabra.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Aclaración.
Ministra, le pregunté cuántas personas se atienden en el programa. Le pido si se puede referir a
eso en específico.
¿Cuántas son las funcionarias dentro de los dispositivos de reparación a víctimas de violencia
sexual? ¿Se han capacitado en este tipo específico de violencia? ¿En qué consisten dichas
capacitaciones? Hago esas consultas porque hay una especificidad en la violencia político-sexual
respecto de otras violencias que vivimos las mujeres.
Le pregunto también: ¿cómo se resguarda la integridad mental de las trabajadoras?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Gracias, ministra. Tiene la palabra, diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Nueva pregunta, señora Presidenta.
La reparación y las garantías de no repetición son un tema clave para garantizar la reparación
ante las vulneraciones de derechos humanos. Distintos informes de derechos humanos que se han
emitido hasta la fecha reiteran el carácter grave de las vulneraciones sufridas por la represión
policial en Chile.
Si bien al comienzo el ministerio no se pronunció, luego dijo que se llevaba a cabo un monitoreo
permanente. También ha señalado un trabajo coordinado con la Subsecretaría de Derechos
Humanos, con el Instituto Nacional de Derechos Humanos y con las instituciones autónomas
encargadas de investigar los hechos.
El 5 de noviembre se anunció el equipo de especialistas al que usted hacía mención. Todo esto
también quedó plasmado en el informe de la alta comisionada para las Naciones Unidas de
Derechos Humanos, donde se habla de un programa para ayudar a las mujeres que han
denunciado violencia sexual y/o física en el contexto de las protestas. Dicho ministerio, el
Ministerio de la Mujer, establecerá un equipo para apoyar a quienes denuncian tales actos. Eso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
está contemplado en la página 26 del informe de la alta comisionada. Se aprobó también en la ley
de presupuestos una glosa.
Actualmente, solo existen tres centros de violencia sexual a lo largo del país: en Biobío, en
Valparaíso y en la Región Metropolitana. ¿Cómo se asegura una respuesta integral y oportuna a
las víctimas de violencia político-sexual? ¿Cómo y quiénes conforman los equipos de expertos de
los que el ministerio habla? ¿Cómo es la modalidad de funcionamiento para las regiones si solo
contamos con tres centros? ¿Cuántas personas están atendiendo esos centros actualmente?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Hago presente a la ministra que cualquier intervención que haga en relación con la diputada
interpeladora debe hacerlo a través de la Mesa.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Una aclaración.
Habló de 30 procesos de acompañamiento. Yo mencionaba que son casi 200 querellas. ¿A qué
cree usted que se debe esto? ¿Cuáles son las barreras que hacen que las mujeres no confíen en el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Usted dijo que hay mujeres que no han querido aceptar. Me imagino que no las responsabiliza a
ellas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, ministra.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas para formular una nueva pregunta.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Me gustaría que la ministra pueda responder esa pregunta. Por lo tanto, mi nueva pregunta en
estos dos minutos es sobre lo mismo.
Hay doscientas querellas interpuestas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos y por la
Asociación de Abogadas Feministas (Abofem), pero el Ministerio dice que acompaña en treinta
casos. Entonces, ministra, ¿qué hace que se provoque esa diferencia? ¿Qué pasa con esas otras
mujeres?
Insisto: imagino que la ministra de la Mujer y la Equidad de Género no va a responsabilizar a esas
mujeres.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se acabó el tiempo, ministra, para la aclaración.
Diputada Camila Rojas, nueva pregunta.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Una nueva pregunta.
Esto tiene que ver con los relatos que siguen manteniéndose:
“Una víctima se encontraba vendiendo agua mineral junto a su pareja, llevaba a su hija de dos
meses en brazos, ambos cesantes hace varios meses. De forma repentina, fueron rodeados por
siete funcionarios de Carabineros, dos de ellos, a caballo, fueron violentamente detenidos sin
mediar que la víctima llevaba a su bebé en brazos.
Le llevaron a la comisaría, fue agredida verbalmente, amenazada con quitarle a su hijo, le dijeron
que iban a llevarlo al Sename. Les obligaron a firmar un documento que señalaba que no tenían
lesiones. Luego de la detención, la víctima fue a un centro asistencial y se le indicó que tenía un
esguince en uno de sus pulgares.”.
Ministra, los hechos se siguen repitiendo. Tenemos casos de enero de este año, registrados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, si la violencia política sexual es violencia hacia las mujeres y su ministerio tiene como
foco las mujeres… No es el Instituto Nacional de Derechos Humanos, no es la Defensoría de la
Niñez; es el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género quien tiene que erradicar la violencia
hacia la mujeres.
Entonces, le pregunto nuevamente: ¿Su lealtad está con el gobierno o está con su mandato?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, a quienes la acompañan y a todas y
todos los presentes.
La interpelación es una de las tres herramientas de fiscalización que posee la Cámara de
Diputados. Aunque podríamos tener herramientas mejores, estas son las que hay. De nuestro lado,
no dudamos en usarlas ante su ausencia, ministra. Esta es la posibilidad que encontramos para
poder preguntarle sobre su trabajo y que sus respuestas además puedan ser de conocimiento
público.
Las preguntas que voy a realizar tienen dos focos: primero, violencia político-sexual, y segundo,
violencia hacia las mujeres, y planes, políticas y programas del ministerio en esta materia.
Esta interpelación es un hito respecto del continuo cuestionamiento de las organizaciones de la
sociedad civil al rol del ministerio. De ahí que haya sido construida en colaboración con
organizaciones de asociaciones de trabajadoras y de organizaciones feministas, varias presentes
en las graderías, a quienes aprovecho de saludar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Aplausos)
Hago presente que cuando me refiero a “mujeres” a lo largo de la interpelación, ministra, me
refiero a las mujeres en su diversidad.
Sin la organización de la sociedad civil, sin la organización de las mujeres, que no es reciente sino
histórica en nuestro país, la tarea de visibilizar y erradicar la violencia contra las mujeres sería
imposible. Sus denuncias, sus campañas y sus datos son fundamentales.
Ministra, para empezar, una pregunta general: ¿usted podría realizar un balance respecto de la
información recabada desde su ministerio sobre la situación ocurrida en Chile desde el 18 de
octubre?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha respondido la ministra. Diputada Camila Rojas, ¿una aclaración?
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Sí, una aclaración.
Ministra, yo me guardo el derecho a comparar ambos períodos, pero, además de eso, usted no
respondió lo que le pregunté; usted no respondió qué caso corresponde a qué. Bueno, eso lo podrá
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacer cada uno.
Yo creo que es imposible, ministra, que es imposible reconocer cuál es cuál, porque en ambos
casos lo que yo veo es una línea de continuidad, y le pregunto a usted, ministra: ¿Ve usted
continuidad en las prácticas institucionales, de Carabineros particularmente, entre 1973 y lo que
está ocurriendo hoy día en Chile? Porque yo le puedo mencionar que relatos como este también
existen en las movilizaciones del 2006 o del 2011.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
Tiene la palabra, diputada.
La señorita ROJAS (doña Camila ) [de pie].-
Quiero detenerme en la violencia políticosexual. Me refiero a los desnudamientos, a las tocaciones,
a las amenazas, a los insultos misóginos y lesbofóbicos, a las violaciones que han sufrido mujeres,
niñas, niños y adolescentes, disidencias principalmente, lo que adquiere un carácter político
cuando se sufre como consecuencia del hecho de manifestarse.
La Comisión Valech define la violencia político-sexual como la agresión verbal con contenido
sexual, amenazas de violación contra la persona o familiares, coacción para desnudarse con fines
de excitación sexual, simulacro de violación, obligación de presenciar tortura sexual practicada a
otros detenidos o familiares, o ser fotografiado en posiciones obscenas.
Usted, en su balance, reconoce que esos hechos han existido. Dentro de las facultades del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministerio de la Mujer está erradicar la violencia contra las mujeres.
Entonces, si se ha ejercido violencia político-sexual que afecta precisamente a las mujeres, ¿qué
ha hecho usted y qué ha hecho el ministerio para erradicar esa violencia?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Aclaración, Presidenta.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Entonces, si es una aclaración, tiene treinta segundos.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Ministra, acaba de reconocer que sí hay prácticas que no se han erradicado, por lo tanto, hay
prácticas institucionales.
¿Su compromiso está con las mujeres, con el mandato de su ministerio, que es de Estado y no de
gobierno, o está con el gobierno, que niega sistemáticamente estas violaciones?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Treinta segundos para responder.
Ministra, tiene la palabra.
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].-
La verdad es que estoy y he estado desde hace treinta años para servir a mi país desde distintos
lugares. Y estoy desde el 11 de marzo de 2018 para servir a las chilenas efectivamente bajo el
mandato del Presidente Sebastián Piñera , tal como ustedes están aquí también para servir a los
chilenos y a las chilenas, y eso me honra, me enorgullece y también tengo conciencia de la
enorme responsabilidad que significa.
Voy a cumplir con mi tarea con la misma buena fe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, diputada.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Dentro de los artículos que están en la ley que crea el Ministerio de la Mujer se señala claramente
que este deberá atender, prevenir y erradicar la violencia hacia las mujeres y cumplir con los
tratados internacionales.
¿Usted cree que lo que ha hecho el ministerio es suficiente, que se ha cumplido la tarea que
establece la ley? Porque si decimos que la violencia político-sexual es hacia las mujeres, el
ministerio tiene una…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Les recuerdo que el tiempo para solicitar una nueva aclaración y para responder la segunda
aclaración es de treinta segundos. Tiene la palabra, señora ministra.
La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género) [de pie].- Las mujeres de
Chile que están mirando esta interpelación tienen claro que, obviamente, dentro de la magnitud
de la violencia que afecta a las mujeres, no solamente violencia política, sino, además, violencia
económica, violencia física, violencia en muchas expresiones, nada de lo que estemos haciendo
hoy día parece suficiente; eso lo saben las mujeres de Chile. Porque si fuera suficiente, tal vez no
tendría sentido que existiera el Ministerio de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Presidente, nueva pregunta.
Ministra, lo que voy a leer a continuación son dos situaciones vividas por mujeres cuando fueron
detenidas.
Parto con la primera: “La obligaron a desnudarse, la víctima se negó y le preguntaron “¿no te la
vas a quitar, cochina de mierda?”. La desnudaron y le rompieron la ropa; ella intentó poner
resistencia, pero la golpearon, le tiraron agua y continuaron golpeándola.
Uno de ellos dice “¿quién se va a pegar el festín?”. La agarraron del pelo, la humillaron, le
agarraron la cabeza, simulando sexo oral; otro simuló sexo anal por detrás; le tocaron los pechos,
las nalgas; con la luma le golpearon la vagina; se reían y decían “te vamos a violar, te vamos a
matar”.”.
El segundo relato dice: “Me hicieron pasar a una pieza donde había hombres con sus rostros
tapados, tenían una bolsa negra en la cabeza. Uno por uno me hacían preguntas, pero yo no sabía
nada, por lo tanto, no podía responder nada. Entonces, uno de ellos se bajó los pantalones, sacó
su pene y me obligó a que se lo tenía que enderezar con mi boca. Después vino otro y otro.”.
Estos relatos: uno ocurrió en 1973 y el otro, en 2019. Uno lo perpetraron militares y el otro fue
perpetrado por carabineros.
Uno es un relato que recogió Abofem y el otro es de la Comisión Valech. Ministra, ¿qué caso
corresponde a la dictadura y cuál al estallido social?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [de pie).-
Es lo último, ministra.
(La diputada señorita Camila Rojas exhibe un afiche del SernamEG)
Ministra, en el contexto de las manifestaciones, el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género,  (SernamEG)  publicó  esto  que  dice:  “Representación  legal  en  una  querella”.
¡Representación legal en una querella! Entonces, no sé si usted no sabe lo que hace el ministerio o
lo que se publica desde el ministerio. ¿No sé cuál es la contradicción? Creo que debe explicar lo
que sucede.
Para cerrar, lo que quiero decir, ministra, es que es evidente, con situaciones como esta, que hay
contradicciones entre lo que dicen usted y la directora del SernamEG y las cifras que ella da, y lo
que sale en las redes sociales. Se contradicen cuando usted dice que reconoce la violencia
político-sexual, pero, a su vez, defiende al Presidente Piñera y dice que no se han cometido
violaciones a los derechos humanos.
Las  contradicciones  son  evidentes,  en  términos  permanentes  y  contingentes,  ministra.  Su
ministerio está en crisis, está en la intrascendencia, en la irrelevancia contingente desde el 18 de
octubre. Aquí queda en evidencia su contradicción, pues defiende al Presidente mientras las
mujeres quedan en listas de espera. Hay una crisis evidente y permanente, porque así lo
evidencian todos los problemas que hemos enunciado de los programas y los problemas que
tienen las trabajadoras.
Entonces, lo que vemos aquí es una ministra que no dialoga, que no puede dialogar con las
organizaciones de mujeres, una ministra que falta a la confianza de las trabajadoras; una ministra,
en definitiva, que tiene un ministerio en crisis, un ministerio que ha caído en la intrascendencia y
la irrelevancia.
Hay dos solicitudes que creo que pueden corregir esta situación, ministra, y las voy a mencionar:
solicite el nombramiento de fiscales preferentes, a lo largo de todo Chile, en cada una de las
regiones, para los casos de violencia político-sexual, y que el gobierno patrocine un proyecto que
tipifique esa forma de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 132 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 133 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [de pie).-
Nueva pregunta, señora Presidenta.
Ministra, me voy a referir a otro tema, al de las medidas focalizadas para la prevención de la
violencia hacia las mujeres, amparado en los compromisos internacionales adquiridos por Chile
para erradicar la violencia y la discriminación contra las mujeres, en el sentido de que hay que
considerar la interseccionalidad.
En ese sentido, le pregunto cuáles son las medidas que se han tomado, de carácter focalizado,
respecto de mujeres rurales, con discapacidad, mujeres migrantes, mujeres de la disidencia
sexual. ¿Cuáles son los programas? ¿Cuál es el presupuesto asignado a esas medidas focalizadas?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 134 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 135 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Presidenta, es una aclaración, es una pregunta vinculada, que tiene que ver con el maltrato…
-Se apaga el micrófono de la diputada Camila Rojas
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Continúe formulando una nueva pregunta, porque ya se había agotado el tiempo de treinta
segundos de la nueva aclaración.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Gracias.
Decía que tiene que ver con el maltrato a las trabajadoras. Es una continuidad de lo anterior, así
es que voy a ser breve.
Tenemos varios casos de tutelas laborales por vulneración a los derechos fundamentales, ministra,
en Magallanes, en Santiago, en Antofagasta y en Tarapacá.
¿No le parece que hay una práctica sistemática o cierta naturalización del maltrato laboral? En el
ministerio, ¿usted ha encomendado algún sumario administrativo, por ejemplo?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 136 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 137 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [de pie].-
Aclaración.
Ministra, no hay investigaciones sumarias ni sumarios. En el caso de Magallanes, es su obligación
ordenar que se instruyan, conforme al Estatuto Administrativo. Por lo tanto, debería revisar
cuándo procede que usted haga sumarios o investigaciones sumarias respecto de funcionarias de
su exclusiva confianza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 138 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 139 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [de pie).-
Aclaración.
En uno de los casos de tutela laboral ya se estableció condena por vulneración. Eso ocurrió en la
Seremi de Antofagasta. ¿Hay sumario o no hay sumario, ministra? Son funcionarias de su exclusiva
confianza.
Entonces, le pregunto, al igual que en las otras situaciones, ¿dónde está su lealtad en este caso?
¿Está con las trabajadoras maltratadas o con sus personeras?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 140 de 392
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, estamos llegando al término de la discusión, la cual nos ha tomado harto
tiempo. Sin duda, podríamos haberlo hecho más rápido, pero lo bueno es que estamos en la recta
final de la asignación paritaria de escaños. La diputada Claudia Mix y quien habla estamos a favor
del apruebo de la paridad, con todos los diputados y las diputadas del Frente Amplio.
Quiero señalar la importancia histórica de esto, pensando principalmente que en Chile y en el
mundo las mujeres hemos tenido que dar la pelea para educarnos, para caminar libres por las
calles; o la pelea por el voto que dieron las sufragistas en Chile o para terminar con la dictadura,
con mujeres que se la jugaron por ese objetivo. Esta es una más de las peleas que las mujeres
debemos dar.
Pero también me gustaría ser muy clara en señalar que el voto de hoy, que espero que sea dado
por todos los que se consideran demócratas y quieren un proceso constituyente completamente
democrático, no se trata de un regalo a las mujeres ni de algo que nos darán para conmemorar el
8 de marzo, sino un acto de justicia. Para tener una convención paritaria necesitamos los votos del
Congreso Nacional, que muchas veces le ha dado la espalda a Chile y a las mujeres. Hoy podemos
hacer algo distinto, un acto de justicia para ellas. Como indiqué, esto no es un regalo ni nada por
el estilo.
Hoy tenemos una gran oportunidad. Espero que los votos estén disponibles. También espero que
todos los que votaron a favor en la primera oportunidad tengan un compromiso con las mujeres y
la democracia del país y en un acto de coherencia aprueben el informe, que necesita 93 votos
para ser despachado. Hagamos justicia desde el Congreso Nacional y juguémonos por que este
órgano constituyente tenga paridad.
Seré bien majadera en los 15 segundos que restan de mi intervención: yo apruebo, yo apruebo y
yo apruebo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 141 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Cariola ,
Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados señores Boric y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para incluir, dentro de las
garantías constitucionales, el reconocimiento al trabajo doméstico y a la
labor consistente en el cuidado de personas. Boletín N° 12490-07
“Lo llaman amor, nosotras lo llamamos trabajo no pagado”
Silvia Federici
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito dar pasos iniciales en el reconocimiento del
trabajo no remunerado que miles de mujeres en Chile realizan día a día, contribuyendo a la
creación de un mandato dirigido al Estado para la creación de políticas públicas enfocadas en el
reconocimiento de su valor, y no en “ayudas” hacia las mujeres para llevar el rol de trabajo
doméstico y de cuidados, que ha sido injustamente canalizado como una obligación natural y
exclusiva de las mujeres a través de la historia.
En ese sentido, las movilizaciones feministas que con gran ímpetu han irrumpido en la escena
nacional estos últimos años para denunciar femicidios, acoso, abuso sexual, la violencia en el seno
de nuestros hogares, la violencia contra las disidencias sexuales, entre otros, demuestran que no
sólo al hablar de una vida sin violencia nos referimos a cuestiones específicas y sectoriales, sino
también hablamos de una violencia estructural que cala en diversos aspectos de nuestras vidas y
que de no ser enfrentada desde esa perspectiva, dificulta enormemente una respuesta exitosa
para su erradicación.
Un punto neurálgico en esa línea, es el reconocimiento del trabajo que por décadas ha sido
invisibilizado y que, con el ingreso de las mujeres al mercado laboral, ha relevado con más fuerza
la necesidad de ser valorizado.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
El objetivo de este proyecto es establecer una legislación que fije el marco y puntapié inicial, como
ya viene ocurriendo en otros países latinoamericanos durante la últimas décadas, de incorporar el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 142 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trabajo doméstico y de cuidados como un trabajo que genera riqueza nacional, y que debe por
tanto ser cuantificado y considerado en la creación de programas y políticas públicas, bajo la
especial consideración de que una de las grandes barreras de discriminación hacia la mujer en
materias de trabajo y seguridad social tienen directa relación con su invisibilización, con las
consecuentes dificultades que genera para las mujeres al ingresar y mantenerse en el mercado
laboral. En ese mismo sentido, este proyecto hace eco de los tratados internacionales suscritos
por Chile, como Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW), y va en consonancia con diversas recomendaciones que recientemente el Comité
Cedaw ha realizado a nuestro país para la supresión de barreras que generan discriminación hacia
las mujeres.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. El desconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados es una forma de discriminación y
violencia hacia las mujeres.
El  trabajo,  como  ha  sido  reconocido  por  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),
“comprende todas las actividades realizadas por personas de cualquier sexo y edad con el fin de
producir bienes o prestar servicios para el consumo de terceros o para uso final propio (…)
independientemente de la legalidad, formalidad o la mediación de pago por la actividad
realizada.”[1] También la OIT ha definido recientemente el trabajo doméstico como “todo trabajo
realizado en o para uno o varios hogares para proveer servicios principalmente para el consumo
de sus miembro”[2], señalando que dicho trabajo puede ser realizado de forma remunerada o no
remunerada por miembros del hogar.
En esa línea, los resultados de la última Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo (ENUT 2015)[3]
realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) vienen a visibilizar por una parte, el tiempo
invertido en el trabajo doméstico, y por otra, la perpetuación de los roles de género clásicos que
ratifican que las mujeres son a quienes casi exclusivamente se ha relegado dicha labor.
Dicha encuesta parte de la utilización de la clasificación internacional CAUTAL dada por la CEPAL,
que comprende en el trabajo doméstico no remunerado “actividades como la preparación y
servicio de comida dentro del hogar, la limpieza de la vivienda, limpieza y cuidado de ropa y
calzado, mantenimiento y reparaciones menores en el propio hogar, la administración del hogar,
compras del hogar, incluyendo los traslados relacionados y el cuidado de mascotas y plantas.”[4]
Por su parte, los cuidados son entendidos como “las actividades que se realizan para el desarrollo
y bienestar de la vida cotidiana de las y los integrantes del hogar”[5] y comprende “todas las
actividades que son de servicios no remunerados de cuidado, es decir, el cuidado de personas que
requieren algún cuidado de salud permanente y están en condición de dependencia, el cuidados a
niñas y niños de 0 a 4 años, a niños y niñas de 5 a 14 años, y también a personas de 15 a 65 años
(sanas, que no requieren cuidados especiales), y personas de 66 años y más”[6].
Conforme a los principales resultados de la ENUT 2015, en el día de semana las mujeres participan
95,5% en el trabajo no remunerado destinando 6,07 horas en promedio, mientras que los hombres
participan en 87,2% y destinan 2,74 horas en promedio. Los fines de semana, las mujeres
participan en un 94,6% y destinan 6,12 horas, mientras que los hombres participan en 88,0% y
destinan 3,50 horas promedio.[7] En definitiva, las estadísticas confirman que el trabajo doméstico
y de cuidados en nuestro país es realizado mayoritariamente por mujeres, lo que trae aparejadas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 143 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diversas consecuencias negativas y discriminatorias hacia las mujeres. Con especial énfasis
desarrollaremos las tres principales discriminaciones relacionadas al mundo del trabajo: la
dificultad en la inserción laboral, las constantes y más altas brechas salariales de la región, y la
abismante discriminación en el sistema de pensiones en nuestro país.
1.1 Inserción laboral femenina.
Organismos internacionales como CEPAL reconocen “que la carga de trabajo no remunerado de
cuidado, asignada exclusivamente a las mujeres y no compartida con los hombres de sus familias,
impone barreras considerables para la inserción laboral femenina”[8], señalando que dicha forma
de sostener el cuidado es un reproductor de la pobreza y desigualdad que es necesario enfrentar
en América Latina.
De acuerdo al Estudio “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la calidad del
empleo en Chile” realizado por Fundación SOL en 2015, de las 7.230.560 mujeres que están en
edad activa para trabajar, existen 3.736.371 que se encuentran inactivas, de las cuales, un 37%
identifica que la razón es que deben dedicarse a los quehaceres del hogar, reafirmando que en
efecto, el trabajo doméstico es un impedimento importante al momento de ingresar al mercado
laboral para las mujeres.
Corrobora dicha afirmación el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación SOL
del año 2018, que registra que las mujeres tienen una tasa de ocupación para febrero-abril 2018
de 46,7 %, mientras que se registra una tasa de ocupación de un 66,5 % de los hombres en edad
de trabajar ocupados. Esto indica que se mantiene una brecha importante en la inserción laboral
femenina en relación a la masculina, con casi 20 puntos porcentuales de diferencia.[9]
Datos de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) para el trimestre móvil octubre-diciembre del año
2018[10] también confirman la brecha , arrojando que las tasas de participación laboral y de
ocupación femenina alcanzan el 48,5% y 45,0%. Comparadas con las de los hombres, las brechas
son del orden de -22.7 p.p. y -21.7 p.p., respectivamente.
Es por esto que las medidas de los gobiernos en torno a mejorar la inserción laboral femenina sin
reconocer  su  directa  relación  con  la  invisibilización  del  trabajo  doméstico,  traen  como
consecuencia una mirada parcial y descontextualizada de los orígenes de las discriminación hacia
las mujeres.
1.2 Brechas salariales
La carga del trabajo doméstico no remunerado influye a su vez en las diferencias salariales que
experimentan las mujeres versus los hombres. Así, aquellas mujeres que ya tienen un empleo
reciben salarios menores que los hombres de características similares, produciéndose una brecha
salarial que bordea el 30%.
El mismo estudio de Fundación Sol “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la
calidad del empleo en Chile”, revela que las 3.494.189 mujeres que constituían fuerza de trabajo
en Chile en 2015, al ser comparadas con los hombres sobre los trabajos que realizan, dejaba al
descubierto que son las mujeres quienes se llevan mayoritariamente los servicios domésticos
remunerados.. También, el estudio señala que más del 50% de la fuerza de trabajo femenina gana
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 144 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menos de $221.000 mensuales, siendo solo un 15% el que supera los $500.000.[11]
Por su parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señala que el ingreso medio mensual de las
mujeres ocupadas aumentó un 46,2% entre 2010 y 2016. Sin embargo, la brecha de género del
ingreso medio se mantuvo alrededor del 30%, alcanzado su punto más alto el año 2011 con-
34,5%. En el año 2016, las mujeres percibieron un ingreso medio 31,7% menor que el ingreso
medio mensual de los hombres ocupados.[12] Brechas similares arroja la Encuesta Suplementaria
de Ingresos 2017 (INE), expresando que, mientras los hombres ganan en promedio $636.981, el
balance  de  las  mujeres  sólo  llega  a  los  $450.287,  estableciendo  una  brecha  del  29%,
aproximadamente 187 mil pesos[13], y ocupando el cuarto lugar junto con Letonia en el ranking
OCDE de la brecha salarial más alta entre hombres y mujeres, liberado en Marzo de 2018[14].
Por otro lado, recientemente el estudio Education at Glance lanzado por la OCDE el año 2018 nos
revela que “a pesar de contar con tasas de logro educativo similar (hombres y mujeres), en Chile
las mujeres tienen menos probabilidades de encontrar empleo. En promedio, un 79% de las
mujeres entre 25 y 64 años que han egresado de educación superior poseen trabajo remunerado,
en comparación con el 91% que alcanzan los hombres titulados de dicho nivel. Esta brecha de 12
puntos porcentuales es más alta que la brecha promedio en los países de la OCDE (9 puntos
porcentuales)”[15]
En otras palabras, en Chile, las mujeres de todas las condiciones sociales viven, de formas más o
menos intensas, una discriminación en torno a las ocupaciones que realizan y los sueldos que
reciben por ellos, lo cual lleva aparejadas, entre otras razones, la dificultad de ejercer un empleo
sin discriminaciones y sin conflicto con sus responsabilidades familiares, lo que de acuerdo a lo
indicado por diversos estudios de género se explica por la división sexual del trabajo que, al
asignar  a  las  mujeres  dicha  labor,  limita  su  tiempo  disponible  para  realizar  trabajo
remunerado[16].
1.3 Pensiones
Al respecto, no solo las movilizaciones álgidas producidas los últimos años por la Eliminación de
las AFP han develado las diferencias estructurales que se producen entre hombres y mujeres en
nuestro sistema de pensiones, sino también las cifras entregadas por la Superintendencia de
Pensiones en su “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y Seguro de Cesantía” de
septiembre del año 2018, el cual revela que, a junio de 2018 respecto de la remuneración
imponible del total de cotizantes, a junio de 2018 los promedios para hombres y mujeres fueron de
$816.338 y $732.400, respectivamente, registrándose una brecha de -10,3%[17].
También  señala,  al  observar  las  densidades  promedio  de  cotizaciones  de  estos  nuevos
pensionados, que existe una brecha promedio de -14 ,6p.p., ya que mientras la densidad promedio
de cotización de los hombres es de 60,0%, en las mujeres es de 45,4%. Se explica la situación en
tanto existen mayores períodos sin cotizaciones en las mujeres y constituye un indicador más de
las diferencias en los patrones de inserción laboral por sexo, que dan cuenta de una trayectoria
laboral de las mujeres más interrumpida y discontinua a lo largo del tiempo, respecto de los
hombres[18].
Finalmente, expresa que los montos promedio de la primera pensión de los nuevos pensionados
del período julio 2017- junio 2018 fueron de $ 78.235 y $237.550, para mujeres y hombres,
respectivamente, registrándose una brecha de 67,1%[19].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 145 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Imperativo se hace entonces el reconocimiento del trabajo reproductivo a nivel constitucional, en
tanto permite enfrentar las dramáticas diferencias que hoy perjudican a las mujeres a nivel de
seguridad social y pensiones.
2. El cuidado es un tema país, no de las mujeres.
Conforme lo expresa Montaño , según estimaciones de la CEPAL, en el año 2035 la población de
60 años y más superará a población menor de 14 años en la región, y en varios países esta
inflexión tendrá lugar mucho antes, lo cual se produciría entre la constante baja en la fecundidad y
el incremento de la esperanza de vida.[20]
Chile lo evidencia de forma dramática; mientras que el número promedio de hijos por mujer
descendió de 1,8 a 1,7 entre 2015 y 2016[21], la Organización Panamericana de Salud (OPS), en
su Estudio de Salud para las Américas 2017, señala que la esperanza de vida al nacer en Chile es
de 80 años para los hombres y 85 años para las mujeres[22], siendo la más alta en Latinoamérica.
En definitiva, el progresivo envejecimiento demográfico expresa que el problema sobre los
cuidados  solo  irá  aumentado  en  nuestro  país,  siendo  imperativo  un  abordaje  integral  e
interdisciplinario que permita el reconocimiento del cuidado como un derecho para quienes lo
requieren y como un trabajo para quienes lo ejercen. También es ineludible expresar que, dadas
las diversas discriminaciones que en el mundo del trabajo y seguridad social experimentan las
mujeres, quienes tienen menos posibilidades de recibir cuidados remunerados son las mujeres que
los requieren, pues además en muchos casos carecen de ingresos propios[23], proyectando
nuevas formas de discriminación y vulneración de sus derechos.
3. Existen experiencias latinoamericanas que avalan el reconocimiento del trabajo doméstico y de
cuidados.
En Latinoamérica existen diversas legislaciones que han contemplado, a nivel constitucional, legal
y de programas y políticas públicas, el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados.
Así por ejemplo, la primera Carta Fundamental en expresarlo fue la República Bolivariana de
Venezuela en 1999 -y que se mantuvo bajo su reforma el 2009-, que contiene en su actual artículo
88, que “El Estado garantizará la igualdad y equidad de hombres y mujeres en el ejercicio del
derecho al trabajo. El Estado reconocerá el trabajo del hogar como actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social. Las amas de casa tienen derecho a la
seguridad social de conformidad con la ley”[24]
Por su parte, Ecuador bajo la nueva Constitución del año 2008, señala en su artículo 333 que “se
reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que
se realza en los hogares. El Estado promoverá un régimen laboral que funcione en armonía con las
necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo
adecuados; de manera especial, proveerá servicios de cuidado infantil, de atención a las personas
con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempeñar sus
actividades laborales; e impulsará la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 146 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares. La protección de la seguridad social se
extenderá de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no
remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley”[25].
Bolivia en su Carta Fundamental del año 2009 expresa también en su artículo 338 “El Estado
reconoce el valor económico del trabajo del hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse
en las cuentas públicas.”[26]
Finalmente República Dominicana , en su Constitución del año 2010 incorpora definitivamente el
reconocimiento del trabajo reproductivo en su artículo 55. 11 que señala “El Estado reconoce el
trabajo del hogar como actividad económica que crea valor agregado y produce riqueza y
bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y ejecución de las políticas públicas y
sociales”[27].
Por otro lado, Colombia ha avanzado a nivel legal, con la aprobación de la Ley 1413 del 2010 “Por
medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas
nacionales con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del
país y como herramienta fundamental para la definición e implementación de políticas públicas.”,
la cual entiende por trabajo de hogar no remunerado “Servicios domésticos, personales y de
cuidados generados y consumidos dentro del propio hogar por las que no se percibe retribución
económica directa”.[28]
Finalmente, algunos países como Costa Rica y México han avanzado en el establecimiento de
políticas  públicas  gubernamentales  que  buscan  aportar  en  el  reconocimiento  del  trabajo
reproductivo, como son la Política Nacional para la Igualdad y equidad de género[29] (2007-2017)
y el Programa Nacional para la igualdad de oportunidades y no discriminación contra las mujeres
(2013-1018)[30]
Frente a los programas y políticas chilenas que mantienen el cuidado desde una mirada
asistencialista y que sigue relegando la carga de éste a las mujeres, es imperativo su
reconocimiento como un trabajo, que beneficia a toda la sociedad y genera riqueza nacional. Si no
reconocemos que las mujeres trabajamos -y cada vez más, existen mujeres con doble jornada
laboral, pues tienen una asalariada y luego una en los hogares-, estamos destinados a perpetuar
las discriminaciones hacia las mujeres.
4. En materia internacional, las últimas Recomendaciones CEDAW a Chile (2018) llaman a tomar
medidas para enfrentar las diversas discriminaciones en el ámbito del trabajo hacia las mujeres.
Así lo señala el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones
Unidas en las Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile[31], aprobadas en
su 69º período de sesiones, en las cuales muestra preocupación por i) la discriminación en materia
de igualdad de remuneraciones, ii) las cifras de desigualdad salarial por razón de género (el 22%
en 2016) en los sectores público y privado, iii) los efectos que producen en las pensiones de las
mujeres,  iv)  la  persistencia  de  la  segregación  ocupacional  horizontal  y  vertical  y  v)  la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 147 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concentración de las mujeres en el sector no estructurado, en los sectores de servicios peor
remunerados  y  en  el  trabajo  temporal  y  a  tiempo  parcial,  entre  otras,  recomendando
especialmente que Chile:
- intensifique sus esfuerzos por eliminar la diferencia salarial por razón de género y garantice la
igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado laboral y a que
- elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en los sectores público y privado.
Un paso inicial y definitivo en miras al cumplimiento de esas recomendaciones, pasa por reconocer
el trabajo doméstico y de cuidados.
5. Insuficiencia de las actuales políticas de gobierno.
En Chile, las políticas de cuidado han ocupado siempre un lugar secundario y de asistencia,
generando programas que solo van en relación a la protección de la maternidad y no a la igualdad.
Las políticas de cuidado no pueden ser entendidas como beneficios para las mujeres, pues ellas
debieran tener como destinatarios a las personas que requieren (y debieran tener un derecho) ser
cuidadas. Así, como señala Montaño , “sí bien los niños y niñas tienen derecho a ser cuidados y
protegidos, y los padres y madres el deber de protegerlos, las políticas públicas han convertido la
responsabilidad de las mujeres en obligación exclusiva y excluyente”[32].
En esa línea, el proyecto que busca otorgar Sala cuna universal para las madres trabajadoras de
hijos menores de 2 años (Boletín 12026-13) sigue enfocando el cuidado como un beneficio para la
madre trabajadora, lo cual repercute directamente en la empleabilidad de las mujeres, pues los
empleadores asocian dichos costos a la “naturaleza de las mujeres”.
Así también, ampliar la cobertura del Programa de 4 a 7 del Ministerio de la Mujer que permite la
permanencia de los hijos en el colegio después de la jornada escolar a cargo de monitores,
duplicando el número de mujeres que se beneficia, vuelve a poner el foco en que cuidar a los hijos
“de 4 a 7” es un beneficio para la mujer, debilitando la corresponsabilidad y naturalizando de
forma equívoca que se trata de una carga de la mujer.
Ambas políticas mantienen en manos de las mujeres el cuidado, permitiendo que no se cuestione
la división sexual del trabajo en los hogares, manteniendo las “labores productivas” en los
hombres, y las “reproductivas y de cuidado” en las mujeres, sin contar el hecho de que las
mujeres además tienen en muchos casos una jornada productiva adicional. Es decir, los hombres
siguen haciéndose cargo de labores “productivas”, y las mujeres de labores reproductivas y
productivas. Evidente es la necesidad de equilibrar la balanza y generar de forma sustantiva y
concreta la corresponsabilidad en materia de cuidados.
Finalmente, otra política gubernamental consiste en el Programa Mujer y Maternidad para entregar
contención e información a mujeres en situaciones de vulnerabilidad relacionadas con su
maternidad y abordar problemáticas como el embarazo adolescente, se trata de un programa de
protección social que considera a las mujeres como minoría vulnerable, y que busca de forma
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 148 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consciente un refuerzo de roles de género más que un potenciamiento de la mujer.
En definitiva y como señala Montaño , de nada sirven estas ni otras políticas que busquen mejorar
las condiciones de ingreso y mantenimiento de las mujeres en el mundo del trabajo, si no se
plantean desde un principio de igualdad sustantiva, y si no se invierte lo suficiente en
infraestructura social de cuidado, en la conciliación entre la vida familiar y laboral (para hombres y
mujeres) y en políticas de corresponsabilidad[33].
Aquí entonces estriba la necesidad de comprender que el trabajo doméstico y de cuidados es un
trabajo, que debe ser reconocido en nuestra producción y garantizada una forma de retribución a
quienes lo ejecutan día a día, buscando con ello el compartir de forma colectiva una labor que nos
pertenece a la sociedad toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de
2005 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido
a) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 19 Nª16 del Capítulo III, pasando el actual a ser
cuarto y los demás sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Estado reconoce el trabajo doméstico y de cuidados como una actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y
ejecución de las políticas públicas, sociales y promoverá su incorporación en el presupuesto de la
nación. El Estado promoverá un régimen laboral que permita compatibilizar en armonía las labores
de cuidado humano.”
Diputadas señoras Yeomans , Cariola , Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados
señores Boric y Winter .
[1] Así fue definido por la OIT en 2013 como parte de la decimonovena Conferencia
Internacional de Estadísticas del Trabajo. [En línea: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/-
--dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234125.pdf ]
[2] Vigésima Conferencia Internacional de Estadísticas del Trabajo año 2018. [En línea:
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---stat/documents/publication/wcms_651213.pdf ] p.69
[3]  ENUT  2015  [En  línea:  https://historico-
amu.ine.cl/enut/files/principales_resultados/documento_resultados_ENUT.pdf]
[4] Idem p. 15
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 149 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[5] Idem p.16
[6] Idem p.16
[7] Idem p.22
[8] RICO María Nieves; ROBLES Claudia. Políticas de cuidado en América Latina: forjando la
igualdad.  2016.  [En  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40628/1/S1600887_es.pdf ] p. 8.
[9] SOL Fundación. Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE). Análisis de los microdatos
liberados el 30 de junio de 2015 correspondiente al trimestre móvil marzo-mayo 2015. Informe
Nacional  2015.  [En  línea:
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2018/06/FMA-2018.pdf]
[10] INE Boletín estadístico trimestre octubre-diciembre 2018 Encuesta Nacional de Empleo.
[En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/boletines/Empleo/2018/espa%C3%B1ol/bolet%C3%ADn-empleo-nacional-trimestre-m%
C3%B3vil-ond-2018.pdf?sfvrsn=4]
[11] BREGA Carla; DURÁN Gonzalo; SÁEZ Benjamín. Mujeres trabajando. Una exploración al
valor del trabajo y la calidad del empleo en Chile. Estudios de la Fundación Sol. Recuperado
de:.http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2015/03/Estudio-Mujeres-Trabaja-
do-2015.pdf
[12] INE Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2010 - 2016.
[13]  INE  Encuesta  Suplementaria  de  Ingresos  (ESI)  2017.  [En  línea:
https://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingr-
so-de-hogares-y-personas/resultados/2017/sintesis_esi_2017_nacional.pdf]
[14] EMOL 22 de marzo de 2018. [En línea: https://capitalhumano.emol.com/11194/ranking-
brecha-salarial-genero-paises-ocde/]
[15]  OCDE  Resultados  Education  at  Glance  2018.  [En  línea:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/09/CountryNoteChile_2018.pdf]
[16] INE “Mujeres en Chile y mercado del trabajo: Participación laboral femenina y brechas
salariales”  2015.  [En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/laborales/ene/publicaciones/mujeres-en-chil-
-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femenina-y-brechas-salariales.pdf] p. 12
[17] Superintendencia de Pensiones “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y
Seguro de Cesantía 2018. [En línea: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-
13403_recurso_1.pdf] p.13.
[18] Idem p.15
[19] Idem p.16
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 150 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[20] MONTAÑO Sonia et al. El cuidado en acción: entre el derecho y el trabajo. Cepal 2010. [En
línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27845/S2010994_es.pdf?sequence=1&isA
llowed=y] p. 31
[21]  INE  Estadísticas  Vitales  2017.  [En  línea:
http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/datasets/32c0b7ab2fa849349e8f434697e22e28_0?
selectedAttribute=TASA_GLOBAL_FECUNDIDAD]
[22] OPS Informe de Salud para las Americas 2017 [En línea: https://www.paho.org/salud-e-
-las-americas-2017/?page_t_es=informes%20de%20pais/chile&lang=es]
[23] MONTAÑO Sonia et al 2010.
[24]  Constitución  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  [En  línea:
http://www.inea.gob.ve/marco/pdf/1legislacion_nacional/1Constitucion_dela_Republica_Bolivari
anadeVenezuela/Constitucion_de_la_Republica_Bolivariana_de_Venezuela.pdf ]
[25]  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Ecuador/ecuador08.html]
[26]  Constitución  Política  del  Estado  de  Bolivia  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Bolivia/bolivia09.html]
[27]  Constitución  de  la  República  Dominicana  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/DomRep/vigente.html]
[28]  Ley  1413  de  2010  del  Congreso  de  Colombia  [En  línea:
https://oig.cepal.org/sites/default/files/2010_ley1413_col.pdf]
[29] ROMÁN Isabel; MORALES Natalia. Política Nacional para la Igualdad y Equidad de Género
(pieg)  2007-2017.  San  José:  Instituto  Nacional  de  las  Mujeres  2007.  [En  línea:
http://www.infoagro.go.cr/Documents/PIEG_2007-2017.pdf  ]
[30] DE LA FEDERACIÓN Diario Oficial. Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y
no Discriminación contra las Mujeres 2013-2018. DOF 2013 vol. 30 no 08 p. 2013. [En línea:
https://www.sacmex.cdmx.gob.mx/storage/app/media/igualdad-
sustantiva/PROGRAMAS%20NACIONALES/programa-naciona-
-para-la-igualdad-de-oportunidades-y-no-discriminacion-contra-las-mujeres-2013-2018.pdf ]
[31] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Observaciones finales
sobre  el  séptimo  informe  periódico  de  Chile  2018  .  [En  línea:
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CEDAW%2f
C%2fCHL%2fCO%2f7&Lang=en]
[32] MONTAÑO Sonia et al 2010. p.38
[33] Idem p.36
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 151 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas, y Winter, y de
las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo, que “Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar la educación mixta universal, en el ámbito
de la educación básica y media obligatoria garantizada por la
Constitución” Boletín N° 12528-07
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, siendo la educación una herramienta clave para lograrlo, de acuerdo a los
Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.[3]
4.Para ello, el Estado debe crear las condiciones que permitan lograrla, entendiendo que ello se
logrará estableciendo la obligatoriedad de que los colegios se compongan de hombres y mujeres,
lo cual no es más que el reflejo de la sociedad en que permanentemente convivimos unos y otras,
lo cual permite entender desde la primera infancia el respeto y la convivencia entre ambos
géneros.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca establecer a nivel constitucional, dentro del derecho a la
educación, el compromiso del Estado de Chile a propender a la totalidad de establecimientos
mixtos, es decir, compuesto por hombres y mujeres, como una política pública establecida a nivel
constitucional, buscando con ello la consagración de un modelo que refleje de la mejor manera los
valores que inspiran una sociedad moderna, donde la convivencia entre hombres y mujeres es un
hecho de carácter fundamental para el desarrollo de una sociedad libre, justa y entre iguales,
debiendo el Estado comprometerse a crear las estructuras necesarias para lograrlo, desde el inicio
de la educación de nuestros niños y niñas, hasta la secundaria.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 152 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: agréguese en el inciso 4 del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política,
después de la frase “con tal objeto”, la siguiente oración “y mixto en su conformación, es decir, de
hombres y mujeres,”.
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas,
y Winter, y de las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Bernales,
Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas y
Yeomans, que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para regular la realización de actividades de pesca extractiva y acuicultura
en las áreas silvestres protegidas, reservas de la biósfera, áreas de
desarrollo y territorios indígenas, en las condiciones que indica” Boletín N°
12574-21
I.FUNDAMENTOS.
1. Contexto: La actividad salmonera y sus efectos nocivos en el medioambiente.
La problemática ambiental es de tal envergadura que necesariamente atraviesa la protección de
la naturaleza como un valor en sí misma, así como la protección de la vida humana, y por tanto de
los derechos fundamentales de las personas. Afirma en este sentido el Grupo de Alto Nivel de
Naciones Unidas sobre la Sostenibilidad Mundial: “Dado que la población mundial aumentará de
7.000 millones a casi 9.000 millones para el año 2040, y que el número de consumidores de clase
media aumentará en 3.000 millones durante los próximos 20 años, la demanda de recursos
aumentará exponencialmente. Para el año 2030 el mundo necesitará por lo menos un 50% más de
alimentos, un 45% más de energía y un 30% más de agua – todo ello en un momento en que los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 153 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
límites del medioambiente imponen nuevos límites al suministro – [….] el modelo de desarrollo
mundial  actual  es  insostenible.  No  podemos  continuar  suponiendo  que  nuestras  acciones
colectivas no darán lugar a situaciones sin retorno en la medida que no respetamos los umbrales
críticos del medioambiente, lo que puede causar daños irreversibles para los ecosistemas y las
comunidades humanas”. Así señala Galdámez que desde la reflexión filosófica de Hardin, en su
conocida obra “la tragedia de los comunes” lleva a una reflexión filosófica, económica, y jurídica,
que se expresó en la Declaración de Estocolmo, frente a la cada vez mayor preocupación por la
existencia humana y su relación con la naturaleza, exigiendo desde el derecho la inventiva para
dar respuesta a las actuales exigencias en esta materia. [1]
Desde esta reflexión, y la protección que el medioambiente y las personas reciben desde el
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del Medioambiente, es necesario detenerse a
analizar el impacto medioambiental de la creciente industria salmonera en nuestro país.[2]
La industria salmonera genera ingresos al año 2016 según el INE[3] por USD $5.007.696, de los
cuales 85,2% fueron generados por exportaciones y ventas nacionales.[4] Concentra su presencia
principalmente en la Región de los Lagos, pero avanza con una cada vez más invasiva actividad en
otras regiones como la de Magallanes y la Antártica Chilena. Para 2002 esta última región
representaba el 1% de la producción nacional, lo que contrasta con el actual 12% que representa
en la producción nacional. Así, la industria salmonícola nacional mantiene alrededor de 1.385
concesiones, concentradas en un 95% en las regiones X, XI y XII.
Según Escanilla, en Chile “(...) En el caso de la industria salmonera, su expansión se explica
básicamente a raíz de la conjugación de una serie de factores económicos; el interés de la
inversión privada, las características geográficas traducidas en ventajas comparativas, una
disposición óptima del borde costero, alta calidad del agua (temperatura, pureza y corrientes
marinas), estacionalidad contraria a la del hemisferio norte (en donde se concentran los grandes
mercados de consumidores del producto), fuerza de trabajo abundante[5] y a bajo costo, al igual
que la harina y el aceite de pescado; componentes esenciales de la dieta de los salmónidos.
Además, que en su primera etapa, la Ley de Pesca posibilitó el desarrollo de la industria desde el
año 1991, y los reglamentos que la normaron en materia ambiental y sanitaria vieron la luz recién
diez años después”.[6]
Dicho lo anterior, debemos destacar que la producción salmonera representa dos grandes riesgos:
1. De carácter sanitario, toda vez que el uso de antibióticos en el proceso productivo ha
demostrado generar importantes efectos en la salud pública; 2. De carácter medioambiental, toda
vez  que  los  salmones  depredan  los  peces  autóctonos  de  los  fiordos  del  sur  de  Chile,
desequilibrando los ecosistemas, además, se debe considerar la alta concentración de desechos
orgánicos e inorgánicos que contaminan el fondo marino.
Profundizando lo anterior, la salmonicultura es una actividad privada con fines comerciales, es
decir de lucro, que para su desarrollo requiere del desarrollo de actividades que presentan
diversos impactos ambientales conocidos que afectan a los ecosistemas y especies nativas, tales
como[7]:
a)Se ha observado que sitios con cultivos de salmón pueden reducir hasta en un 50% la
biodiversidad que habita en el sustrato marino cercano a los centros de cultivo. Hay 2 causas que
explican este impacto: sobre carga de materia orgánica (nitrógeno y fósforo) y disminución del
oxígeno en el sustrato marino.[8]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 154 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b)Mayor frecuencia de floraciones de algas nocivas por la incorporación de gran cantidad de
nitrógeno en la columna de agua proveniente desde centros de cultivo de salmón.[9]
c)Los salmones de cultivo han impactado la fauna nativa de lagos y ríos del sur de Chile. Se estima
que los salmones se alimentan de insectos, crustáceos, moluscos, y al menos el 15 % del
contenido estomacal son peces endémicos de Chile.[10] Este punto es muy importante, por que
generalmente sólo se consideran los impactos en los ecosistemas marinos. Sin embargo, los
impactos son muy significativos en los ecosistemas dulceacuícolas, debido a los ciclos de vida de
los peces anádromos (ej. salmón del atlántico, coho, chinook), los cuales pasan la mayor parte de
su vida en el mar, pero migran a los ríos para poner sus huevos (desove) y criar.
d)El  aumento  de  la  basura  marina  flotante  en  los  canales  y  fiordos  patagónicos  está
correlacionado con la presencia de cultivos de salmones.[11] La abundancia de plástico puede
alcanzar desde 250 ítems diferentes de plástico por kilómetro. El 80% de la basura flotante es
poliestireno expandido que es intensamente ocupado en la industria del salmón.
e)Probablemente, el efecto más grande de la salmonicultura es la emisión de nitrógeno y fósforo
disuelto. Se estima que 35-78 Kg de nitrógeno y 6-13 Kg de fósforo llegan al ambiente marino por
cada tonelada de salmón cosechado en el área de cultivo.[12]
f)Se estima que más de 1 millón de salmónidos escapan cada año de las granjas marinas,
principalmente debido al clima.
g)Los escapes representan efectos magnificados para los ecosistemas y las especies marinas, ya
que su efecto es amplificado hacia sectores en donde no se encuentran las jaulas (potencial para
establecer poblaciones naturalizadas autosostenidas).
h)Los principales efectos ecológicos de los fugitivos están relacionados con los efectos predatorios
a corto plazo sobre los peces nativos y otras especies marinas tales como crustáceos, decápodos
(como la centolla), etc..
i)Los  efectos  de  largo  plazo  se  relacionan  con  la  probabilidad  establecer  poblaciones
autosostenibles y la posibilidad de transferencia de enfermedades y patógenos a la fauna nativa
en ecosistemas marinos y dulceacuícolas.
Así, durante los últimos años, especialmente a partir de 2007, la viabilidad del sector salmonicultor
como polo de desarrollo para el sur de Chile ha quedado en entredicho por una serie de eventos
de carácter ambiental y social. La alta densidad de salmones en las jaulas de cultivo, el
vertimiento de pellets al mar, los desechos orgánicos de los salmones y la gran cantidad de
antibióticos que se les suministra, genera en el ambiente un desequilibrio que afecta no solo a los
sistemas vivos, sino que también a una economía local basada en la explotación a pequeña escala
de productos del mar.
Un ejemplo de lo anterior es el conocido caso de los brotes de virus ISA originado el año 2007 en el
sur de Chile que causó la muerte de miles de salmones en los centros de cultivos. El evento tuvo
una repercusión a nivel social y laboral, afectando a miles de trabajadores de la industria que
perdieron sus puestos de trabajo por el cierre de las empresas. Esto último generó pérdidas
millonarias en el sector y una preocupación sobre la salud de los ecosistemas que soportan esta
actividad.[13]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 155 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En mayo de 2016, estalló una crisis ambiental y social en el archipiélago de Chiloé, asociada al
fenómeno conocido como marea roja. Actualmente existe bastante evidencia respecto a la
incidencia que tuvo el vertimiento de 4.600 toneladas de desechos de la industria salmonícola
(SERNAPESCA autorizó el vertimiento de 9.000 toneladas) que agravó el proceso de proliferaciones
algales, ya que son ellos los principales responsables del exceso de nutrientes en el ambiente
marino del sur de Chile, con graves consecuencias para el medioambiente, y conexamente, de las
economías locales.
Sin embargo, la industria ha sido incapaz de detener los desastres ambientales producidos por
escapes y mortalidades masivas de salmónidos en el sur de Chile. En julio de 2018, en la región de
Los Lagos se produjo el escape de 690.000 peces del centro de cultivo de salmónidos Punta
Redonda y la empresa sólo logró recapturar menos del 6% del total de peces escapados. En la
región de Magallanes, una región donde gran parte de su territorio es área protegida, se ha
producido sólo durante los dos últimos años la mortalidad de alrededor de 20 toneladas de
salmónidos en noviembre de 2017, 50.000 ejemplares en enero de 2018 y de 76 toneladas en
noviembre del mismo año.[14]
2. La protección jurídica de las Reservas Nacionales.
La Ley Nº 18.362 define a las Reservas Nacionales y las integra al Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado, pero con un alcance restringido, como veremos, en tanto
categoría de manejo. Recordemos que esta ley nunca entró en vigencia, pero es un marco
normativo orientativo en virtud de la práctica jurídica nacional.[15]
El artículo 7º de dicha ley define a la Reserva Nacional como “un área cuyos recursos naturales es
necesario conservar[16] y utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir
degradación o por su importancia relevante en el resguardo del bienestar de la comunidad”. Y
prosigue la norma señalando sus objetivos como categoría de manejo: “la conservación y
protección del recurso suelo y de las especies amenazadas de fauna y flora silvestres, la
mantención o mejoramiento de la producción hídrica, y el desarrollo y aplicación de tecnologías de
aprovechamiento racional de la flora y la fauna.”
Pero respecto de las actividades prohibidas en las áreas silvestres protegidas, las reservas
nacionales cuentan con una protección más limitada. En virtud del artículo 25 del referido cuerpo
normativo pueden realizarse las siguientes actividades conforme al plan de manejo que se
disponga para la unidad (dígase reserva nacional):
-Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
-Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
-Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
-Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan el
cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
-Recolectar huevos, semillas o frutos.
-Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
-Provocar contaminación acústica o visual.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 156 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. El actual marco legal en la materia.
El art. 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 dispone que las zonas lacustres,
fluviales y marítimas del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas quedan excluidas de
toda actividad pesquera o acuícola, pero exceptúa de la regla anterior a las reservas nacionales y
forestales respecto de sus zonas marítimas.
Para ello la Ley Nº 19.300 dispone la necesaria evaluación del impacto ambiental mediante una
Declaración de Impacto Ambiental de dichas actividades en el artículo Nº 10 literal n): “Proyectos
de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos;”. Si en
cambio la actividad presenta efectos, características o circunstancias señaladas en el artículo Nº
11 del mismo cuerpo legal, le impone el procedimiento de un Estudio de Impacto Ambiental. Este
artículo 11 contempla, entre otras causales: a) el riesgo para la salud de la población, b) Efectos
adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos
el suelo, agua y aire; c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de
los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
En la materia, es preciso tener presente también el artículo 35 de la Ley Nº 19.235 que señala: “En
la administración de las áreas silvestres protegidas, ubicadas en las áreas de desarrollo indígena,
se considerará la participación de las comunidades ahí existentes. La Corporación Nacional
Forestal o el Servicio Agrícola y Ganadero y la Corporación, de común acuerdo, determinarán en
cada caso la forma y alcance de la participación sobre los derechos de uso que en aquellas áreas
corresponda a las Comunidades Indígenas.”
Si bien la instalación de la salmonicultura es un hecho en Chile, permitido por la institucionalidad,
no es pacífico en términos jurídicos si esta actividad es permisible o no de acuerdo a la normativa
vigente. Existen interpretaciones jurídicas de peso que plantean que en virtud del Convenio de
Washington, la salmonicultura estaría vedada ex ante tratándose de Reservas Nacionales, por ser
esta actividad económica incompatible con los objetivos de protección al medioambiente. De
todas formas, no siendo pacífica esta disputa jurídico-institucional, consideramos adecuado
introducir modificaciones a las leyes nacionales que hagan compatibles nuestros estándares con
las obligaciones internacionales que hemos suscrito.
Por todo lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el grado de protección y conservación que
las Reservas Nacionales y Forestales requieren es incompatible con el desarrollo de una actividad
que produce un gran impacto negativo sobre los ecosistemas marinos, como reiteradamente ha
demostrado  ser  la  salmonicultura,  afectando  además  la  protección  y  desarrollo  de  las
comunidades indígenas de los canales australes así como actividades económicas de bajo impacto
como el turismo, la pesca artesanal y la acuicultura de pequeña escala.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
1. Objetivo del proyecto de ley.
En virtud del grave riesgo que corre la flora y fauna presente en la zona marítima de las Reservas
Nacionales, Forestales, de la Biosfera, en las Áreas de Desarrollo Indígena y en los territorios
indígenas al ser expuestas a la actividad y/o proyectos salmonícolas, el proyecto de ley busca
excluirlos de las referidas zonas.
2. Normas que propone modificar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 157 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto propone reemplazar los incisos segundo y tercero del artículo Nº 158 de la Ley General
de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está fijado en
el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está
fijado en el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, para reemplazar el artículo Nº 158 por el siguiente:
Artículo 158. Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado, de Reservas de la Biosfera, Áreas de Desarrollo Indigena
según la Ley Nº 19.253 y/o territorios indigenas conforme al art. 13 del Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y
de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, Forestales, de la
Biosfera, Áreas de Desarrollo Índigena y/o territorios indigenas, podrán realizarse actividades de
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, en este último caso con las condiciones y
requisitos establecidos en los términos del Tìtulo II del Decreto Supremo N° 96 de 2016, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el que lo reemplace, y siempre y cuado estas
actividades sean compatibles con los objetos de protección de dichas areas protegidas. Asimismo,
estas actividades deberán ser sometidas a evaluación ambiental conforme al artículo 10 literal p)
de la Ley N° 19.300.
Sin perjuicio de lo anterior, no podrán otorgarse concesiones de acuicultura en dichas zonas
marìtimas ni ser éstas intervenidas de forma alguna sin que la Reserva Nacional o Forestal de la
que forman parte cuente con su respectivo plan de manejo.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura de pequeña escala de acuerdo al Decreto Supremo N° 96 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo de 2016.
Diputados señores Boric, Bernales, Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas
y Yeomans
[1] GALDÁMEZ (2016) pp. 113-144.
[2] El derecho humano a vivir en un medioambiente sano. Normas constitucionales: Art. 19 Nº
8 que consagra el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación y el recurso de
protección ambiental contenido en el art. 20 de la Constitución. Normas internacionales: El
Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales en su artículo 12 regula el
derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental. En esta
disposición los estados se comprometen en su numeral 2 b) a: “El mejoramiento en todos sus
aspectos de la higiene del trabajo y del medioambiente.” Además el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación está consagrado expresamente en el art. 11 del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 158 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Protocolo de San Salvador. Legislación nacional: en nuestro país este derecho se encuentra
densamente delimitado por la legislación sectorial en especial por la Ley Nº 19.300 y sus
posteriores modificaciones así como por la Ley Nº 20.600 que establece los Tribunales
Ambientales.  Principios  hermenéuticos:  No  es  posible  comprender  este  derecho  sin  la
herramienta hermenéutica del principio pro natura de reciente incorporación a los derechos
nacionales en especial en Brasil y Ecuador. Se entiende por principio pro natura como la
directriz de interpretar todo el ordenamiento jurídico en favor de la conservación de un
medioambiente sano tanto por el valor en sí mismo que representa la naturaleza como para la
protección integral de los derechos humanos. Es decir en caso de duda en la aplicación de
normas o la expedición de éstas se debe aplicar/expedir la que proteja de mejor manera el
medioambiente.
[3]  Disponible  en:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/10/18/industria-salmone-
a-tuvo-ingresos-por-más-de-5-mil-millones-de-dólares-y-generó-21.462-pues-
os-de-trabajo-en-promedio-en-2016 (Consultado 10/04/2019). Cabe destacar que en el mismo
periodo la industria salmonera produjo 654 mil toneladas de salmón.
[4] Aumento de la producción total (entre 1997-2017) cercano al 2969% pasando desde casi 29
mil toneladas en 1990 hasta las 855 mil a finales del año 2017. En 28 años la industria
salmonera ha sostenido un crecimiento promedio de un 102% lo que permite entender el
impacto ambiental de esta actividad. Cartilla informativa No2 Antecedentes Económicos de la
Industria Salmonera en Chile Fundación Terram.
[5] Este es un asunto aún no estudiado de forma exhaustiva en el caso de la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
[6]  Disponible  en:  https://www.terram.cl/2016/07/salmonicultura-en-chile-un-mo-
elo-productivo-insustentable/  (Consultado  10/04/2019).
[7] LIBERONA (2012).
[8] Buschmann et al. 2006.
[9] Ídem.
[10] Arismendi et al. 2009.
[11] Hinojosa & Thiel 2009.
[12] Niklitschek et al. 2013.
[13] ARAYA Y CÁRCAMO (2016).
[14]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-magallanes/2018/11/20/sernapesca-activa-plan-de-contingenci-
-ante-mortalidad-masiva-de-salmones-en-centro-de-australis.shtml (consultado 15(04(2019).
[15] “(...si bien la ley N° 18.362 que regula el SNASPE -que se conforma entre otras categorías
de protección por los parques nacionales- no ha entrado en vigencia cabe manifestar que las
leyes de presupuestos para el sector público desde el año 2009 han contemplado en la partida
13 Ministerio de Agricultura capítulo 05 Corporación Nacional Forestal el programa 04 relativo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 159 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a Áreas Silvestres Protegidas agregándose también una glosa que se refiere de modo expreso
a los SNASPE. De esta forma el legislador le ha asignado recursos a la CONAF para la
administración coordinada de las áreas protegidas puestas bajo su tuición entendiendo que
estas forman parte del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado.”. Contraloría
General de la República Dictamen Nº 38.429 de 2013.
[16] Recordemos el concepto de conservación del patrimonio ambiental que contiene el art. 2
lit.  b  de  la  Ley  Nº  19.300:  “b)  Conservación  del  Patrimonio  Ambiental:  el  uso  y
aprovechamiento racionales o la reparación en su caso de los componentes del medio
ambiente especialmente aquellos propios del país que sean únicos escasos o representativos
con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de regeneración;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Ibáñez; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica el Código del Trabajo, para
ampliar el ámbito de aplicación de la negociación colectiva a las
instituciones de educación superior en los casos que indica” Boletín N°
12606-13
I.FUNDAMENTOS
1.El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental que debe ser reconocido,
promovido, protegido y garantizado por los Estados, en especial por la República de Chile, cuya
Constitución Política de la República establece como una limitación a la soberanía este deber de
progresividad respecto a los derechos consagrados en la propia Carta Fundamental, y en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
En efecto, Chile ha ratificado el Convenio sobre el derecho de sindicación y de negociación
colectiva, 1949 (núm. 98), como asimismo, y el Convenio sobre las relaciones de trabajo en la
administración pública, 1978 (núm. 151), normas que imponen deberes al Estado en torno a
desarrollar el derecho a la negociación colectiva.
En  tal  sentido,  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),  en  una  recopilación  de
recomendaciones, en aplicación de los principios de la libertad sindical en más de 3.200 casos,
durante más de 65 años, hasta su 379.º informe (junio de 2016), ha establecido una serie de
orientaciones para los Gobiernos respecto de la procedencia del derecho fundamental a la
negociación colectiva. Sobre el particular, ha indicado que: “es imperativo que la legislación
reconozca explícita y claramente a través de disposiciones particulares el derecho de las
organizaciones de empleados y funcionarios públicos que no ejerzan actividades propias de la
Administración del Estado de concluir convenciones colectivas.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 160 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, ha referenciado que “Uno de los principales objetivos buscado por los trabajadores al
ejercer el derecho de sindicación es el negociar colectivamente sus términos y condiciones de
trabajo. Por consiguiente, el Comité considera que las disposiciones que prohíben a los sindicatos
entablar la negociación colectiva, inevitablemente, frustran el objetivo y la actividad principales
para los cuales fueron creados, lo que es contrario no sólo al artículo 4 del Convenio núm. 98 sino
también al artículo 3 del Convenio núm. 87 que estipula que los sindicatos tendrán el derecho de
ejercer sus actividades y formular sus programas con total libertad.”.
Ha sostenido además que: “El Comité subraya que a su juicio los docentes no desempeñan tareas
propias de los funcionarios en la administración del Estado; de hecho, este tipo de actividades
también se llevan a cabo en el ámbito privado. En estas condiciones, se pone de relieve la
importancia de que los docentes con estatuto de funcionario público puedan disfrutar de las
garantías previstas en el Convenio núm. 98.”.
Finalmente, se ha interpretado que: “Los trabajadores de las universidades públicas o privadas
deben gozar del derecho de negociación colectiva.” .
2.El artículo 304 del Código del Trabajo tiene su origen en el artículo 3 del DL 2758 del 6 de julio
de 1979, decreto integrante del llamado Plan Laboral y que disponía: “La negociación colectiva
podrá tener lugar en las empresas del sector privado y en las que el Estado tenga aportes,
participación o representación.
No existirá negociación colectiva en los servicios e instituciones de la Administración del Estado,
centralizados o descentralizados, en el Poder Judicial y en el Congreso Nacional.
Tampoco podrá existir negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas
cuyos presupuestos en cualquiera de los dos últimos años calendarios hayan sido financiados en
más de un 50% por el Estado, directamente, o a través de derechos o impuestos.”
Tal precepto se mantuvo sin modificación alguna hasta el año 1991 en que se publica la Ley N°
19.069 que incorporó el actual inciso cuarto, conforme al cual se garantiza el derecho a negociar
colectivamente a los trabajadores de los establecimientos particulares subvencionados, sin
importar la cantidad de aportes estatales que reciba la institución. Con posterioridad, en el año
1993, por medio de la Ley N° 19.269 nuevamente se incorpora otra contra-excepción en el inciso
cuarto,  permitiendo  la  negociación  colectiva  en  los  establecimientos  técnico-profesionales
administrados por corporaciones privadas.
3.El actual artículo 304 del Código del Trabajo regula el denominado “ámbito objetivo” de la
negociación colectiva. El inciso primero determina dónde podrá tener lugar la negociación
colectiva, mientras que sus incisos segundo y tercero establecen donde no puede haber
negociación colectiva. El inciso cuarto regula una contra-excepción a aquellas prohibiciones,
finalizando con un inciso quinto que regula la obligación del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo de determinar en qué empresas se deberá negociar por establecimiento.
4.El artículo 304, inciso tercero del Código del Trabajo dispone que: “Tampoco podrá existir
negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas cuyos presupuestos, en
cualquiera de los dos últimos años calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el
Estado, directamente o a través de derechos o impuestos”. La jurisprudencia administrativa de la
Dirección del Trabajo, en su Ord. N°3356/050 de 01 de septiembre de 2014 interpretaba este
inciso de la siguiente forma: “La prohibición de negociar (…) rige solo en caso de que los aportes
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 161 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estatales respectivos se hubieren entregado a título gratuito a las referidas entidades, por haberse
acogido estas a un régimen legal o convencional previsto al efecto, que no implique a su respecto
la obligación de efectuar contraprestación alguna en compensación por tal provisión de fondos”.
De esta forma, concluye el dictamen que: “Por el contrario, no constituirán financiamiento directo
del Estado, para los efectos previstos en la norma en comento, el desembolso de fondos públicos
transferidos a las referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca
en bienes o servicios (…)”.
5.El supuesto que pretende solucionar el proyecto de ley es un conflicto interpretativo suscitado
por un dictamen de la Dirección del Trabajo (Ord. N° 258/4 de 18 de enero de 2019) que en lo
medular reconsideró, de oficio, la interpretación ya fijada del inciso tercero del artículo 304, en los
siguientes términos: “la prohibición para negociar colectivamente (…) rige respecto de todas
aquellas entidades a que se refiere la citada disposición legal, beneficiarias de dicho aporte
estatal, no siendo un presupuesto señalado en la norma para su aplicación, que la provisión de
fondos se les hubiere otorgado a título gratuito o que no implique a su respecto la obligación de
efectuar una contraprestación en compensación por dicho financiamiento”.
El dictamen amplía el sentido y alcance del artículo 304, inciso tercero, del Código del Trabajo, por
lo que supone que empresas, instituciones públicas o privadas que actualmente negocian
colectivamente, no lo podrán hacer si es que sus presupuestos, en cualquier forma, están
financiados en más de un 50% por el Estado. Lo anterior es especialmente complejo respecto de
las Instituciones de Educación Superior que reciben fondos del Estado por concepto de gratuidad,
los cuales, en muchos casos, superarán dicho porcentaje (teniendo en consideración otros
aportes). De esta manera, el dictamen atenta contra la posibilidad que dichas instituciones
negocien colectivamente, en circunstancias que se priva de un derecho fundamental que se venía
ejerciendo ininterrumpidamente, en muchos casos, por casi 30 años
6.Es fundamental modificar el Código del Trabajo y establecer una normativa acorde al derecho
fundamental contemplado en el artículo 19 número 16° inciso 5° de la Constitución Política de la
República y a los convenios que Chile ha suscrito respecto a la materia, como es el convenio 87
sobre “La libertad sindical y la protección del derecho de sindicación” ratificado en el año 1999 y
especialmente el convenio 98 sobre el “Derecho de sindicación y de negociación colectiva”,
ratificado por Chile en el mismo año, el cual en su artículo 4 señala que deberán adoptarse
medidas adecuadas para estimular y fomentar procedimientos de negociación voluntaria entre
empleadores y sindicatos, en este mismo sentido se ha pronunciado el académico Sergio Gamonal
al indicar que la “la determinación del nivel de negociación debería depender de la voluntad de las
partes, y que en base al principio de negociación colectiva libre y voluntaria, establecido en el
artículo 4 del Convenio N° 98, la determinación del nivel de negociación colectiva debería
depender esencialmente de la voluntad de las partes y, por consiguiente, no debería ser impuesto
en virtud de la legislación, de una decisión de la autoridad administrativa o de una jurisprudencia
de la autoridad administrativa del trabajo”[1].
Resulta elemental que la ley sea una concreción expresa y armónica de los convenios actualmente
vigentes para de esa manera restringir las posibilidades interpretativas de la Dirección del Trabajo,
órgano de la administración del Estado que a la fecha ha ampliado la aplicación de un artículo de
manera contraria a los derechos fundamentales y los convenios vigentes, sin ser manifestación de
la voluntad soberana, desde esta perspectiva sólo la ley puede determinar el ámbito de aplicación
objetiva de la negociación colectiva tal como se preceptúa la Carta en el artículo 19 número 16°
“La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 162 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los casos en que la ley expresamente no permita negociar”.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca perfeccionar el artículo 304 del Código del Trabajo, en particular en lo
que guarda relación con lo que se entiende por aporte estatal directo y los establecimientos de
educación superior como sujetos de negociación colectiva.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el el inciso 3° del artículo 304 del Código del Trabajo en lo que
respecta a los aportes estatales directos e incorpora una nueva contra-excepción al inciso cuarto,
incluyendo a las instituciones de educación superior como titulares del derecho a negociación
colectiva.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo en lo siguiente:
1)Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 304:
a.Agréguese al inciso tercero, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Para estos efectos, no se entenderán como aportes directos, los fondos públicos transferidos a las
referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca en bienes o
servicios”
b.Agréguese al inciso cuarto, a continuación del punto final que pasa a ser coma, lo siguiente:
“de igual forma, no tendrá lugar respecto de las instituciones de educación superior reguladas en
la ley 21.091”.
Diputadas señoras Rojas, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores
Ibáñez; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
[1] Gamonal Sergio Derecho colectivo del trabajo editorial Legal Publishing segunda edición
2011 Chile p. 228.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 163 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Santibáñez y de los diputados señores Barrera, Boric, Rosas, Soto, don
Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que Modifica la Carta
Fundamental, para consagrar el carácter unicameral del Congreso
Nacional. Boletín N° 12687-07
Antecedentes:
1. Considerando la constante necesidad de modernizar el Estado y sus diferentes órganos con el
objetivo de mejorar su funcionamiento y que pueda cumplir las legítimas expectativas de la
ciudadanía.
2. Que el Congreso Nacional, representante de la voluntad soberana de nuestro país, debe ser
parte de este esfuerzo modernizador del Estado.
3. Que la instalación en Chile de una función legislativa bicameral responde a una inspiración del
modelo estadounidense durante su proceso emancipador en el que una cámara representaría la
población y la otra, a los Estados que la conforman con el objetivo de equiparar el peso político
entre los Estados con grandes diferencias demográficas. En este sentido, la idea un Poder
Legislativo bicameral corresponde más a un Estado Federal que uno Unitario, como en el caso
chileno.
4. Que la discusión de crear un Poder Legislativo en Chile que se unicameral no es algo reciente,
ya en el año 1971 cuando el entonces Presidente Salvador Allende envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la unicameralidad para la función legislativa
afirmando en dicho documento que: “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por
ciudadanos a los que la Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos
derechos políticos, el sistema bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad
contribuye a dilatar la adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a
crear en la opinión pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de
la ley que se estima costoso, lento e ineficaz”.
5. Existe altos niveles de desconfianza por parte de la ciudadanía hacía el Poder Legislativo, la que
debería ser utilizada como una oportunidad para realizar cambios y reanudar confianzas con la
labor legislativa.
6.  El  proponer  una  cámara  única  aumentaría  el  sentimiento  de  responsabilidad  de  los
representantes electos. Al día de hoy, cada ciudadano tiene dos representantes en el Congreso
Nacional, sin que sepa necesariamente cuales son las funciones que cumplen cada uno de estos.
Al tener un representante, los ciudadanos sabrían quién es la persona que los representa en el
poder legislativo lo que fortalecería el vínculo de responsabilidad.
7. Entre los argumentos más importantes a favor del bicameralismo están:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 164 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a. Es necesario que haya una distribución del poder legislativo para que existan contrapesos
internos. Para el caso de nuestro país, es muy improbable que se llegue a una situación en la que
el Poder Legislativo pueda adquirir una hipotética acción autoritaria frete a los otros poderes del
Estado, Justamente, los contrapesos a uno u otros poderes del Estado son los otros poderes.
b. La bicameralidad promueve una mayor reflexión de las leyes. La bicameralidad, según lo vemos
hoy en día, no asegura una mayor reflexión en torno a la creación de leyes. Más bien genera una
excesiva burocracia parlamentaria en la que se vuelven a debatir leyes con los mismos
argumentos otra vez. La calidad del debate depende de los representantes electos y no de dicha
estructura.
8. Que es necesario que el Estado responde de manera ágil y pertinente frente a las demandas de
cambio de la población, y por ello, vemos en la uicameralidad una oportunidad de agilizar el
debate legislativo y de eliminar barreras que entorpecen artificialmente la promulgación de leyes.
Dicho cambio debe ser acompañado de mayor trasparencia de la función legislativa de los
representantes. Es necesario aprovechar los cambios para que reanudar los lazos de confianza
dela opinión pública respecto de la desprestigiada función parlamentaria.
9. Respecto de la cantidad de representantes, se deberá discutir la pertinencia de reducir la
cantidad de electos, o de sumar la cantidad establecida hoy en día de Diputados y Senadores e
una misma Cámara. Sin perjuicio de lo anterior, la elección de representantes deberá responder a
un sistema proporcional.
Es por lo anteriormente mencionado, proponemos un cambio a la Constitución Política, en la que
se establezca que el Poder Legislativo quedará representado en el Congreso Nacional conformado
por una Cámara única.
Proyecto de ley de reforma constitucional que modifica el capitulo V de la Constitución Política de
la República sobre el Congreso Nacional.
Artículo 1. Reemplácese el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente:
"Capítulo V, CONGRESO NACIONAL"
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 165 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
A) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Gobierno.
El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que
corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior. En ningún caso los acuerdos,
observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros
de Estado;
B) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
C) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 166 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 167 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) restar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que
la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de treinta
días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su
asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional
a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 168 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 169 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 170 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 171 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1. Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2. Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3. Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4. Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social;
5. Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6. Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7. Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8. Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en
forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de
las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9. Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
10. Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11. Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12. Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13. Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 172 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
14. Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15. Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República
16. Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y amnistías
requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras
partes de los parlamentarios en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
17. Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18. Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19. Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20. Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 173 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1. Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2. Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3. Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos;
4. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5. Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos
en que no se podrá negociar, y
6. Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 174 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al Congreso
Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 175 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio."
ARTICULOS TRANSITORIOS.
ARTICULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al "Senado", "cámara de origen" u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al "Congreso Nacional",
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que en un plazo
de 60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política
de la República de Chile.
Diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y Santibáñez  y de los diputados señores Barrera , Boric,
Rosas, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
12702-34
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 176 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 177 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 178 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sentido:
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Castillo,
Mix, Pérez, doña Catalina, y Rojas, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal, que Modifica la
Carta Fundamental para consagrar la reducción, la reutilización y el
reciclaje de desechos como principios orientadores del deber estatal de
velar por la protección ambiental. Boletín N° 12737-07
Considerando
La Constitución de la República de Chile consagra en su artículo 19 número 8, el aseguramiento a
toda persona el derecho de vivir en medioambiente libre de contaminación, encomendando al
Estado el deber de tutelarlo. Este encabezado que suena lo suficientemente amplio para abarcar
variadas hipótesis, no se encarga ni siquiera someramente de mencionar uno de los pilares
fundamentales de las nuevas políticas verdes, el reciclaje.
En cuanto al medioambiente, se debe hacer una salvedad conceptual, respecto a su significación,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 179 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señala Ortega Álvarez “el medio ambiente es un concepto casi universal que se relaciona con una
casi infinita variedad de conceptos” [1] Ello permitiría al menos preliminarmente afirmar que su
conservación y protección pese a estar vinculada al Estado, es una labor diaria y conjunta, que
descansa en buena parte sobre las prácticas tanto individuales como generales, ya que este bien
jurídico responde a la categoría de colectivo. Consecuencialmente, los esfuerzos mancomunados
deben no orientarse solo teóricamente, ya que el complemento ideal es la práctica diaria.
Actualmente, las campañas de concientización en cuando al desgaste del planeta, han sido de
importante impacto para la sociedad, sobre todo para aquel sector más joven, donde se palpa de
mejor forma la preocupación por revertir un evidente escenario adverso. Según la encuesta
nacional del medioambiente:
Contaminación del aire y basura son las dos variantes con mayor reconocimiento como problema
ambiental vigente, es respecto del segundo punto donde cobra relevancia lo que ya se venía
adelantando, la implementación del reciclaje como política pública que se regula desde el nivel
central y se ejecuta en todas las plataformas posibles. Eventualmente, se podría llegar al equívoco
de asumir que el reciclaje como tal y todos los resguardos que amerita para que sea exitosa
constituyen un esfuerzo inocuo, ya que en Chile no existe una cultura que potencie su
comprensión ni menos su práctica.
Los desechos generados tienen, demoras diferenciadas para degradarse, por ejemplo, las botellas
de vidrio son de material 100% reciclable, no hacerlo implica una demora de 4.000 años para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 180 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desaparecer de la faz de la Tierra, asimismo, los envases de Tetrapak que tienen una demora de
30 años, similar caso una bolsa de plástico común que demora 150 años degradarse y una botella
de PET puede tardar 1.000 años en desaparecer, claro está que si es plausible reciclar estos
plásticos [2], debe hacerse de la forma más diligente posible, procurando seguir todas las
indicaciones previas que permitan garantizar el éxito de la acción.
Matías Asun, director nacional de la ONG “Greenpeace” consciente de los extensos plazos en que
estos desechos abandonan definitivamente el planeta, ha afirmado “Greenpeace promociona y
alienta una conducta que resulta especialmente efectiva y que es conocida como la regla 3R:
reducir, reutilizar y reciclar”” [3]
Esta concepción que está interiorizada en los organismos internacionales, debe replicarse a nivel
regional, Chile ya es parte de un selecto grupo de países que consagra con rango constitucional
este derecho, su impulso y fomento es lo que se debe reforzar ahora. El informe “Estado de
Derecho Ambiental: Primer informe global” [4] verifica una proliferación sustancial en la regulación
sobre materia ambiental, entre ellos, se cuentan acontecimientos positivos registrados desde
1972, incluida la aprobación del derecho constitucional a un medio ambiente sano en 88 países y
la consagración de la protección del medio ambiente en las constituciones de otros 65.
Lamentablemente, y aunque las estadísticas parecen ser favorables, David Boyd, Relator Especial
de la ONU sobre los derechos humanos y el medio ambiente ha declarado que “A menos que se
fortalezca el estado de derecho ambiental, incluso las normas aparentemente rigurosas están
destinadas al fracaso y no se alcanzará el derecho humano fundamental a un medio ambiente
saludable”. [5]
En suma, los esfuerzos deben trascender lo estrictamente normativo y articular todas las medidas
posibles que vayan en post del progreso, que impacta directamente en el medioambiente
propiamente tal, pero también en la salud de quienes viven en los sectores aledaños a los
vertederos, y es que resulta innegable desconocer la emergencia sanitaria presente, la alarmante
cantidad de incendios que se desarrollan en los centros de acopio de residuos y las inminentes
infecciones que se desarrollan, suman y crecen en quienes, por razones fortuitas, deben convivir
ahí.
La cuestión sobre los desechos, es una que trasciende en todo el territorio nacional, nuevamente
las estadísticas hacen lo suyo al graficar que en todas las regiones de Chile, dentro de los
principales problemas ambientales, en primer o segundo lugar, se halla la basura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 181 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, en distintos territorios de la República, se han desarrollado, no una, sino, cientos de
episodios con una génesis común, la basura y su acopio, por ello es importante considerar el
gráfico anterior, ya que permite comprobar que este es un tema país que trasciende cualquier
consideración previa.
Existe ademas, un despliegue periodístico que ha cubierto todas estas noticias, dejando en la
retina la preocupación por la salud pública, y la contaminación del planeta. Noticias que
demuestran que es un tema que se arrastra hace años, “incendio afecta a neumáticos, plásticos y
algunos vehículos en un acopio ubicado en camino Santa Graciela y avenida Presidente Eduardo
Frei Montalva, provocando la suspensión de clases en Lampa y Colina” [6]. Asimismo, en
Antofagasta “Respecto a las otras preocupaciones regionales, un 31% de los entrevistados
piensan que el segundo mayor problema es la acumulación de basura” [7]. El panorama no mejora
en el sur [8], en Ancud por ejemplo, “la demanda de los chonchinos por cerrar el depósito de
propiedad particular repercutió en el retiro de los residuos sólidos domiciliaros de la ciudad al no
contar con un vertedero autorizado.” Luego, este lóbrego análisis, tiene, por supuesto, formas de
enmendarse, una medida posible a realizar, con fundamento y dentro de las competencias
correspondientes, decanta sobre el reciclaje.
Por lo pronto, es necesario considerar que con el impulso y fomento al reciclaje se subsanará parte
de la deficiencia actual del sistema de acopio de residuos y comenzaremos a educar y visivilizar el
ejercicio de catalogar y separar la basura, evitando sustancialmente que todos los desechos
terminen juntos en el mismo vertedero.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 182 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchos de los vertederos de la grafica anterior están en etapa de cierre de faena. Aunque están
saturados y sobrepasados de basura se mantienen funcionando con los costos medioambientales
que se asocian a estos basurales, vertederos , acopios , etc y que afectan a la sociedad en su
conjunto. Es deber del Estado velar por un medioambiente libre de contaminación. Es deber de
nosotros que ese cambio comience.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único:
Reemplácese el inciso primero del numeral 8º del artículo 19º de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
8º: El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza a través de la
reducción, reutilización y reciclaje como principios orientadores en la protección ambiental.
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Mix, Pérez, doña Catalina , y Rojas, y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 183 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Ortega Alvarez L. «Concepto de medio ambiente» en Tratado de Derecho ambiental Dirs.
Luis Ortega Álvarez/Consuelo Alonso García ed. Tirant lo blanch Valencia 2013 p. 31.
[2]  https://www.fundacionaquae.org/blog/consejos-del-agua/cuanto-tiempo-tardan-degra-
arse-desechos/
[3]  https://radio.uchile.cl/2018/05/17/dia-mundial-del-reciclaje-organizaciones-recuer-
an-la-importancia-de-las-3r/
[4] https://drive.google.com/file/d/1YaHtUkEW4qIHOhaZlWCggTv0P-KFHFCC/view
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/se-reg-
stra-gran-aumento-de-leyes-ambientales-en-los-ultimos
[6] https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/15/incendio-lampa-colina-basura-clases.html
[7]  https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/02/25/518655/Basura-mala-calidad--
el-aire-y-el-agua-son-los-mayores-problemas-ambientales-en-Antofagasta.aspx
[8]  https://www.soychile.cl/Chiloe/Sociedad/2019/04/13/590704/Se-agudiza-crisis-por-fal-
a-de-retiro-de-basura-en-Ancud.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres , Bellolio ;
González, don Rodrigo ; Lorenzini , Venegas , y Winter , y de las diputadas
señoras Girardi , Hoffmann , Rojas , y Vallejo , que Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para establecer normas mínimas sobre
evaluación, calificación y promoción a que deben ajustarse los
reglamentos de los establecimientos que imparten educación básica y
media. Boletín N° 12777-04
La educación de niños, niñas y adolescentes es un asunto que incumbe a la sociedad en su
conjunto y en especial a los padres, apoderados y a la familia de los niños que serán educados en
los distintos establecimientos de nuestro país.
Uno de los puntos más relevantes para quienes acompañan el proceso educativo de los
estudiantes, es saber cómo y bajo qué parámetros el establecimiento educacional los evaluará.
Por esta razón, consideramos que los padres y apoderados deben tener a la vista antes de decidir
a qué colegios postularán a su hijo o pupilo, la forma en que serán evaluados, específicamente, el
reglamento de evaluación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 184 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Actualmente el Decreto Supremo N2 67/2018 de Ministerio de Educación "De calificación,
evaluación y promoción escolar" establece las normas mínimas para estos efectos, así, regula
entre sus disposiciones los contenidos mínimos que deberán tener los Reglamentos de Evaluación
de cada establecimiento educacional, sin embargo, es una materia de tanta importancia que su
regulación y contenido no debería encontrarse únicamente en un reglamento que puede ser sujeto
de fáciles modificaciones, sino que debería regularse en la ley.
El artículo 18 del Decreto Supremo enumera una serie de directrices que cada establecimiento
debe incorporar a su reglamento de evaluación, como el período semestral o trimestral adoptado,
la manera en que serán promovidos los alumnos, eximición de determinadas asignaturas, entre
otras.
A lo anterior, es necesario agregar un nuevo elemento, como es la tabla de ponderación de notas
y el porcentaje de exigencia. De esta forma las familias podrán saber con qué porcentaje y de
acuerdo a qué tabla de ponderación serán calificados los niños, niñas y adolescentes.
Fijar en la ley el contenido mínimo que deben tener los reglamentos de evaluación de cada
establecimiento, es asegurar la transparencia en la evaluación y promoción de los estudiantes. De
la misma forma, es evitar que esos contenidos mínimos sufran modificaciones fácilmente.
Por lo anterior, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Intercálese un nuevo inciso final en el artículo 39 de la Ley N° 20.370 General de Educación, del
siguiente tenor:
"El reglamento de cada establecimiento educacional deberá contener a lo menos:
a) El período escolar semestral o trimestral adoptado;
b) Las disposiciones respecto de la manera en que se promoverá que los alumnos conozcan y
comprendan las formas y criterios con que serán evaluados;
c) Las disposiciones respecto de la manera en que se informará a los padres, madres y
apoderados de las formas y criterios con que serán evaluados los alumnos;
d) Respecto de las actividades de evaluación que pudieran llevar o no calificación, incluyendo las
tareas que se envían para realizar fuera de la jornada escolar, se deberán establecer los
lineamientos para cautelar que exista la retroalimentación de las mismas, las estrategias para el
seguimiento de su calidad y pertinencia, y la forma en que se coordinarán los equipos docentes,
en el marco de su autonomía profesional, para definir su frecuencia, en función de evitar la
sobrecarga y resguardar los espacios de vida personal, social y familiar de los alumnos.
e) Disposiciones que señalen la tabla de ponderación de notas y el porcentaje de exigencia que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 185 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
utilizarán en cada año académico.
f) Disposiciones que definan espacios para que los profesionales de la educación puedan discutir y
acordar criterios de evaluación y tipos de evidencia centrales en cada asignatura, y fomentar un
trabajo colaborativo para promover la mejora continua de la calidad de sus prácticas evaluativas y
de enseñanza, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6°, 69 y 80 del decreto con fuerza
de ley W 1 de 1996, del Ministerio de Educación;
g) Disposiciones que expliciten las estrategias que se utilizarán para potenciar la evaluación
formativa;
h) Disposiciones que establezcan lineamientos para diversificar la evaluación en orden a atender
de mejor manera a la diversidad de los alumnos;
i) Los lineamientos respecto de la forma en que se resguardará que la calificación final anual de
los alumnos en las asignaturas y módulos sea coherente con la planificación que para dicha
asignatura o módulo realice el profesional de la educación, incluyendo la determinación de si se
realizará o no una evaluación final y en qué asignaturas o módulos. En caso de que la calificación
final de la asignatura o módulo corresponda a un promedio ponderado, la ponderación máxima de
esta evaluación final no podrá ser superior a un 30%;
j) Las disposiciones sobre la eximición de determinadas evaluaciones que conlleven calificación,
sus requisitos y los plazos para las evaluaciones recuperativas;
k) La definición del sistema de registro de las calificaciones para todas las asignaturas o módulos
del plan de estudio;
l) Los criterios para la promoción de los alumnos con menos de 85% de asistencia a clases
incluyendo los requisitos y modos de operar para promover a los alumnos;
m) Los criterios para la resolución de situaciones especiales de evaluación y promoción durante el
año escolar, tales como ingreso tardío a clases; ausencias a clases por períodos prolongados;
suspensiones de clases por tiempos prolongados; finalización anticipada del año escolar respecto
de uno o varios alumnos individualizados; situaciones de embarazo; servicio militar; certámenes
nacionales o internacionales en el área del deporte, la literatura, las ciencias y las artes; becas u
otros;
n) Disposiciones sobre la forma y los tiempos para la comunicación sobre el proceso, progreso y
logros de aprendizaje a los alumnos, padres, madres y apoderados;
o) Disposiciones respecto del desarrollo de instancias mínimas de comunicación, reflexión y toma
de decisiones entre los diversos integrantes de la comunidad educativa centrados en el proceso, el
progreso y los logros de aprendizaje de alumnos;
p) Disposiciones sobre los criterios, el procedimiento de análisis, toma de decisiones de promoción
y las medidas necesarias para proveer el acompañamiento pedagógico, señaladas en el artículo
12 de este reglamento;
q) Las medidas que deberán ser consideradas para obtener evidencia fidedigna sobre el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 186 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprendizaje en casos de plagio o copia. Sin perjuicio de lo anterior, las sanciones que se
establezcan en estos casos, deberán encontrarse reguladas en el Reglamento Interno.
Diputados señores Torres, Bellolio ; González, don Rodrigo  ; Lorenzini , Venegas , y Winter , y de
las diputadas señoras Girardi , Hoffmann , Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Girardi, Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio,
Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas, que “MODIFICA LA LEY N°
21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA DISPONER EL COBRO DE ARANCEL PROPORCIONAL Y
PROHIBIR LA DENEGACIÓN DE TÍTULOS Y GRADOS ACADÉMICOS EN RAZÓN
DE DEUDAS IMPAGAS DE LOS ESTUDIANTES, EN LOS CASOS QUE INDICA”
BOLETÍN N° 12801-04
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Desde el 2016 rige en nuestro sistema de educación superior el beneficio de gratuidad, mediante
el cual el Estado financia la formación universitaria de aquellos estudiantes que pertenezcan al
60% de hogares de menos ingresos del país y que decidan iniciar y proseguir su formación
superior en planteles de educación terciaria, universitarios o técnicos profesionales, que cumplan
los diversos requisitos dispuestos para acceder a este beneficio[1].
La implementación de esta medida modificó asimismo la forma en que se fijan los aranceles y
derechos de matrícula y titulación que las casas de estudio cobran a sus estudiantes, ya que se
unificó, respecto de todas las universidades y centros de formación técnico profesional que
accedan a la gratuidad, un solo sistema para tal determinación. Hoy, según dispone la Ley N°
21.091 en sus Párrafos 3° y 5°, una Comisión de Expertos fija los aranceles en cuestión, según
bases técnicas que son propuestas por la Subsecretaría de Educación Superior y por el Ministerio
de Hacienda y que recogen valores nominales y generales para los aranceles regulados y para los
derechos por matrícula y titulación, ya que, evidentemente, el Estado debe otorgar las coberturas
financieras en base a cobros generales y uniformes y no según la libre determinación de cada
plantel.
Así las cosas, en materia de aranceles y derechos, existen hoy dos regímenes, ya que en el caso
de las instituciones que se acojan a la gratuidad rige el mecanismo unificado de la Ley N° 21.091,
mientras que para las instituciones que no acceden al beneficio, por no cumplir los requisitos
legales dispuestos para ello o simplemente por rechazar su aplicación, existe una libertad en la
determinación de los aranceles. Al mismo tiempo, los estudiantes se acogen también a distintos
regímenes, ya que existen algunos que estudian con el beneficio de gratuidad y otros que no,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 187 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pudiendo estos últimos acceder a créditos o financiar directamente su carrera.
1.Pago de arancel proporcional al cursar sólo algunas asignaturas
En todos los casos, existe una situación particular en la cual el estudiante queda en desventaja, ya
que ocurre, muy comúnmente, que este curse sólo una o dos asignaturas de duración semestral,
pese a lo cual debe pagar íntegramente el arancel. Esto se extrae de la denominada “duración
nominal de las carreras”, la que es determinada e informada por las instituciones formativas al
Ministerio de Educación en cumplimiento de lo señalado en el artículo 105 de la Ley N° 21.091. Por
tanto, las universidades e institutos técnico o profesionales informan cuál es la duración nominal
de las carreras, comúnmente en número de semestres necesarios para dar cumplimiento a todas
las asignaturas y actividades que conducen al egreso de la formación, a lo cual deben sumarse las
actividades de obtención del grado académico y del título profesional, si así procediere.
Los motivos para cursar menos asignaturas son variables, pero en el caso de aquellos estudiantes
que lo hacen en el último año del período nominal es a razón de haber agrupado su carga
académica en el primer período de los estudios, mientras que aquellos que requieren más tiempo
del nominal para concretar el egreso, pueden haber enfrentado distintas circunstancias, tales
como el embarazo y la maternidad/paternidad, alguna complicación de salud, la necesidad de
compatibilizar estudios con trabajo, entre muchas otras. En todas estas situaciones y a la luz del
presente proyecto de ley, se cree que existe una justificación para evitar que el estudiante deba
pagar la totalidad del arancel nominal, puesto que, si la fijación de los aranceles debe contemplar
los costos de los recursos que se requieren para impartir la carrera (artículos 89 y 90 de la Ley N°
21.091), estos claramente disminuyen cuando el estudiante demanda sólo un par de asignaturas.
2.Imposibilidad de condicionar la entrega de un grado académico o título profesional en caso de
deuda del estudiante con la institución de educación
Otra situación que se ha hecho pública y que ha sido conocida por tribunales superiores de
justicia, es la práctica habitual de varios planteles de educación superior, que condicionan la
entrega de un grado académico o de un título profesional al saneamiento de una deuda.
Efectivamente, muchos planteles, ya sean públicos o privados, disponen en su normativa interna
que la entrega de un grado académico o de un título profesional, cuando corresponda, se sujeta a
la condición de no existir una deuda entre el estudiante y la casa de estudios, o bien encontrarse
esta saneada y/o negociada.
Muchos estudiantes morosos han recurrido a tribunales superiores de justicia, aduciendo una
vulneración de sus derechos fundamentales, como son la igualdad ante la ley, al verse
discriminados en relación con el universo de otros estudiantes, y el derecho de propiedad por
sobre el contrato y la matrícula, instrumentos que imponen a las instituciones de educación el
deber de proveer la enseñanza hasta su finalización, la que indefectiblemente ocurre con el
egreso, la licenciatura y/o titulación.
En un reciente fallo de 2018, la Excelentísima Corte Suprema declaró al respecto que: “…el acto
en referencia importa un comportamiento discriminatorio contra la recurrente que atenta contra el
derecho que le garantiza el número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
pues la priva de continuar su proceso de titulación hasta su término natural a diferencia de otros
alumnos que en su misma situación académica han podido finalizarlo debidamente…”[2]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 188 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A mayor consideración, el mantener esta situación desnaturaliza la prerrogativa de entrega de
grados y títulos, ya que tal facultad se constituye en una herramienta de cobranza de una deuda,
que  posee  una  regulación  legal  y  un  carácter  compulsivo  mucho  más  álgido  que  los
procedimientos legales de ejecución, puesto que el estudiante no tiene una alternativa distinta a
resolver su situación financiera si desea obtener su grado o título. En dicho contexto, muchas
instituciones han optado por ejercer esta medida arbitraria y ahorrar así los costos de las acciones
regulares de cobranza.
Asimismo, el artículo 11 de la Ley N° 20.370 General de Educación, señala claramente que: “El no
pago de los compromisos contraídos por el alumno o por el padre o apoderado no podrá servir de
fundamento para la aplicación de ningún tipo de sanción a los alumnos durante el año escolar y
nunca podrá servir de fundamento para la retención de su documentación académica, sin perjuicio
del ejercicio de otros derechos por parte del sostenedor o de la institución educacional, en
particular, los referidos al cobro de arancel o matrícula, o ambos, que el padre o apoderado
hubiere comprometido.”
Si bien esta última norma pertenece a la Ley General de Educación y no específicamente a la de
Educación Superior, ilustra el espíritu que debe primar en todo el sistema educativo: no
condicionar el avance académico y la formación a la situación financiera de los estudiantes.
Por todo lo que se ha señalado, se proponen las siguientes medidas:
(1)Modificar la Ley N° 21.091 en el sentido de imponer a los planteles de educación superior
regidos por la Ley N° 20.370, ya sean universitarios o institutos técnicos profesionales, la
obligación de efectuar un cobro proporcional al estudiante que, estando en el período de
finalización de sus estudios, curse menos asignaturas que las propuestas e informadas por la
respectiva malla de avance curricular de su carrera.
Para estos efectos, se entenderá, que un estudiante está en el período de finalización de sus
estudios, cuando se encuentre cursando el penúltimo, el último o cualquier otro semestre
adicional en relación con los semestres indicados como duración nominal de la carrera. Así, si la
carrera posee una duración nominal informada por el plantel de 10 semestres, se estará en el
período de finalización al cursar el 9°, el 10° o cualquier otro semestre adicional por sobre este
último.
Por su parte, el cobro proporcional se establecerá en relación con el arancel que fija la institución,
ya sea que éste se encuentre regulado por el mecanismo de la Ley N° 21.091 o bien que haya sido
fijado de manera libre por no encontrarse el plantel supeditado a la aplicación de dicho
mecanismo.
El plantel deberá cobrar la proporción que el número de ramos cursado represente respecto del
total de ramos propuestos por la respectiva malla curricular para dicha etapa de estudios (la de
finalización, esto es, el 9°, el 10° o cualquier semestre adicional), considerando un límite de 4
ramos, sobre el cual se deberá pagar el arancel completo.
A este derecho accederán aquellos estudiantes que cursen sus estudios en una institución acogida
al beneficio de la gratuidad y, asimismo, por todos los estudiantes que cursen sus estudios en una
institución que no esté acogida a la recepción del beneficio de la gratuidad.
En el caso de aquellos estudiantes que cursen sus estudios con beneficio de gratuidad, cuando el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 189 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
retraso en el avance curricular haya obstado a que opere el beneficio, se aplicará la misma
medida sin distinción, ya que es el estudiante el que asume el pago de su arancel, puesto que el
beneficio de gratuidad sólo cubre el período nominal de duración. En estos casos no existe una
justificación de peso para diferenciar entre estudiantes con y sin beneficio de gratuidad.
(2)Asimismo, modificar la Ley N° 20.370 en el sentido de impedir que los planteles de formación
superior condicionen la entrega de cualquier grado académico o título técnico o profesional al
hecho de encontrarse saneada o regularizada la situación financiera del estudiante, sin perjuicio
de las vías y acciones ordinarias que podrá mantener la institución para perseguir el cobro de tales
obligaciones.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior y la Ley N° 20.370
General de Educación, con el objeto de implementar la obligación para planteles universitarios y
de formación técnico profesional, consistente en establecer un arancel proporcional al número de
asignaturas cursadas por un estudiante durante el último período de sus estudios, así como
impedir que se niegue la concesión de un título académico, técnico o profesional a un estudiante,
por el hecho de presentar éste alguna clase de deuda pecuniaria con la institución de educación
superior.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Ley N° 20.370 General de Educación
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 94 bis a la Ley N° 21.091 sobre Educación
Superior, del siguiente tenor:
“Toda institución de educación superior regida por la presente ley, ya sea de carácter universitaria
o técnico-profesional, deberá implementar un cobro proporcional de arancel respecto de aquellos
estudiantes que se encuentren en el período de finalización de sus estudios.
Para lo anterior, se entenderá que un estudiante se encuentra en el período de finalización de sus
estudios, si está cursando el penúltimo, el último o cualquier semestre adicional en relación con
los semestres de duración nominal de la carrera dispuestos e informados por la institución de
conformidad al artículo 105.
Encontrándose en la situación anterior, el estudiante deberá pagar un valor proporcional que será
equivalente al porcentaje que el número de asignaturas cursadas representa respecto del número
de asignaturas informadas por la malla curricular de la carrera para el período semestral en que el
estudiante se ubica. Con todo, este valor proporcional considerará un tope de 4 asignaturas
cursadas, sobre las cuales se cursará el total del arancel correspondiente.
El arancel al cual se alude en los incisos anteriores será el estimado de conformidad a lo dispuesto
en el Párrafo 2° del Título V de esta ley o bien el que libremente haya fijado la institución de
educación superior, según sea el caso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 190 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo dispuesto en este artículo será plenamente aplicable a los estudiantes destinatarios del
beneficio de gratuidad a que alude el artículo 82, cuando deban cursar semestres adicionales a la
duración nominal de la carrera y, en consecuencia, deban asumir el financiamiento de sus
estudios.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso 3° al artículo 10 de la Ley N° 20.370 General
de Educación, pasando el actual inciso 3° a ser el 4°, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En concordancia con lo anterior, los alumnos y alumnas, de cualquier nivel educacional, tienen
derecho a obtener el grado académico, el título técnico o el título profesional que corresponda,
mientras  hayan  dado  satisfactorio  cumplimiento  a  todas  las  asignaturas,  actividades  y
evaluaciones que a ello conducen. En consecuencia, ningún estudiante podrá ser impedido de la
obtención de dicho grado o título por detentar alguna deuda pecuniaria para con la institución de
educación a que asiste, sin perjuicio de las acciones ordinarias de cobranza que por esta última
pueden ser ejercidas. Toda indicación que contravenga lo aquí dispuesto y que haya sido
estipulada en sus reglamentos internos por una institución de educación, cualquiera esta sea, será
nula de pleno derecho.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley entrará en vigor en el año calendario siguiente al de su
publicación.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Girardi , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores
Bellolio, Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas
[1] Resumen Ejecutivo del beneficio disponible en: http://www.gratuidad.cl/lo-que-debes-saber/
y
http://www.uchile.cl/noticias/118907/gratuidad-en-la-educacion-superior-y-su-impacto-en-la-eq
uidad
[2] Visto y considerando sexto de sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 pronunciada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 6560-2018 (Acción de Protección)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan; Venegas
y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, para incluir a los
psicopedagogos entre los profesionales que, según sea el caso, podrán
integrar las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 191 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectos de calificar la discapacidad" Boletín N° 12813-11
ANTECEDENTES
El Psicopedagogo es un profesional especialista en estudiar y comprender la naturaleza del
aprendizaje humano (Carrasco, 2018: 41), encargado de indagar acerca de la situación de
aprendizaje de niños, jóvenes y adultos en todos los contextos en que este proceso se da durante
su ciclo vital, entendiendo que el aprendizaje no es sólo un proceso enfocado en lo escolar, sino
más bien, es un proceso propio del ser humano transversal a todo su desarrollo.
Respecto a la formación académica y entendiendo que la Psicopedagogía se concibe como una
ciencia transdisciplinar (Espinoza, 2019), el Psicopedagogo aborda conocimientos que incluyen las
ramas de la Psicología Evolutiva, la Epistemología, la Investigación Social, las Ciencias de la
Educación, las Ciencias de la Cognición, la Sociología, la Filosofía y las Matemáticas, entre otras.
Lo anterior implica considerar la Psicopedagogía como una ciencia convocante, que además
construye sus propios conocimientos a partir de ella (Ortiz y Mariño, 2014). A partir de las nuevas
teorías que van surgiendo con los años, la Psicopedagogía va modificando su marco teórico para
abordar desde todas las aristas al sujeto de intervención.
El profesional Psicopedagogo, como especialista en la naturaleza del aprendizaje humano, cuenta
con competencias propias de su especialidad para abordar los diversos fenómenos que se dan en
el proceso de aprendizaje de los seres humanos, las cuales se especifican a continuación:
La formación académica en Chile otorga el título profesional en las modalidades: Título Profesional
de Psicopedagogo (Institutos Profesionales) y Psicopedagogo/a Licenciado en Psicopedagogía o
Licenciado en Educación (Universidades), con carreras de 8 semestres lectivos y un mínimo de
3.200 hrs. de formación en jornada diurna y vespertina, siendo el desglose de las casas de
estudios que imparten la carrera el siguiente: Universidad Andrés Bello (3 sedes/presencial),
Universidad  Viña  del  Mar  (2  sedes/presencial),  Universidad  Tecnológica  de  Chile  (20
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 192 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sedes/presencial),  Universidad  La  República  (1  sedes/presencial),  Universidad  Mayor  (1
sede/presencial); IP Los Lagos (9 sedes/presencial), IP Los Leones (2 sedes/presencial), IP
Libertadores de Los Andes (2 sedes/presencial), IP Santo Tomás (10 sedes/presencial), IP Instituto
Superior  de  Artes  y  Ciencias  de  la  Comunicación  (1  sede/a  distancia),  IP  AIEP  (23
sedes/presencial), IP Latinoamericano Comercio Exterior (2 sedes/distancia y presencial), IP Chile
(4 sedes/presencial), IP Los Leones (1 sede), IP Los Lagos (9 sedes sin mención, presencial/7 sedes
con mención, presencial), IP Valle Central (1 sede/distancia), IP Carlos Casanueva (2 sedes), IP de
Ciencias y Educación Helen Keller (2 sedes/presencial), Instituto IPG (2 sedes/plan continuidad, a
distancia y presencial), IP Valle Central (1 sede/plan continuidad, a distancia). Fuente: datos
extraídos de https://www.mifuturo.cl/buscador-de-estadisticas-por-carrera/
Estas casas de estudios comparten en sus mallas ramos de base de la carrera de Psicopedagogía
(conocimientos teóricos, evaluación, intervención, prácticas) y otros que no son compartidos, de
índole más específica y asociados al sello distintivo de cada institución. Es importante destacar, en
relación a las mallas de la Psicopedagogía, que en ciertas casas de estudio que imparten la carrera
profesional de Pedagogía en Educación Diferencial o Educación Diferencial, sus mallas homologan
ramos de psicopedagogía.
Por ejemplo, la Universidad San Sebastián, en la malla de programa de continuidad de estudios
asociada a Pedagogía en Educación Diferencial presenta la homologación de los siguientes ramos:
Evaluación de aprendizajes instrumentales, Intervención psicopedagógica en DEA, Evaluación
Psicopedagógica desde el Modelos Multidimensional, Intervención Psicopedagógica en Trastornos
del  Neurodesarrollo.  Esta  situación  ha  implicado  que  se  equipare,  equivocadamente,  la
Psicopedagogía con los profesionales asociados a educación diferencial.
En cuanto al número de titulados de la carrera de Psicopedagogía, los datos más recientes dan
cuenta, en el año 2017, de un total de 3.024 Psicopedagogos/as titulados, distribuidos de la
siguiente manera:
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 193 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL
LISTADO DE PROFESIONALES QUE COMPONEN LAS COMISIONES DE MEDICINA PREVENTIVA E
INVALIDEZ, APTOS PARA CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
El Decreto N°170/2010, del Ministerio de Educación, señala en su título II artículo 17, que los
profesionales  determinados  para  el  diagnóstico  de  NEE  deben  cumplir  con  los  requisitos
establecidos en la Ley Nº 20.370 y la Ley Nº 20.422. A este respecto, el profesional
Psicopedagogo, si bien es sujeto de inscripción en la plataforma del Registro Nacional de
Profesionales de la Educación Especial para la Evaluación y Diagnóstico, no es mencionado
explícitamente en la normativa de la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, como profesional para el
diagnóstico, obviando las competencias especializadas que tiene para esa labor.
la Ley 20.422, título II, artículo 13, se señala respecto a la calificación y certificación de la
discapacidad:
“Artículo 13.- Corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN),
dependientes del Ministerio de Salud y a las instituciones públicas o privadas, reconocidas para
estos efectos por ese Ministerio, calificar la discapacidad.
El proceso de calificación de la discapacidad asegurará una atención interdisciplinaria a cada
persona que requiera ser calificada. Para los efectos de esta ley, las comisiones de medicina
preventiva e invalidez se integrarán, además, por un sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente
social, y un educador especial o diferencial, un kinesiólogo o un terapeuta ocupacional, según el
caso. Asimismo, cuando fuere pertinente, se integrarán uno o más especialistas, de acuerdo a la
naturaleza de la discapacidad y a las circunstancias particulares de las personas sometidas a ellas.
La certificación de la discapacidad sólo será de competencia de las comisiones de medicina
preventiva e invalidez. La calificación y certificación de la discapacidad podrá efectuarse a petición
del interesado, de las personas que lo representen, o de las personas o entidades que lo tengan a
su cargo”.
De acuerdo a lo que señalan Ortiz y Mariño (2009), se pueden comprender las competencias y el
rol del especialista Psicopedagogo, más allá del ámbito de educación regular y enfocar sus
competencias a otras áreas donde los conocimientos y el manejo de disciplinas tales como la
Psicobiología, Psicología del aprendizaje y Educación, permitirían al Psicopedagogo asentarse
como un ente generador de herramientas, tanto para otros especialistas como para los pacientes,
abarcando la estimulación temprana, la detección de posibles dificultades de aprendizaje y la
intervención de pacientes con patologías que interfieren en su proceso de aprendizaje y
habilidades adaptativas, entre otras.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone incorporar al Profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que
componen las comisiones de medicina preventiva e invalidez. Lo anterior se fundamenta en las
competencias de los profesionales Psicopedagogos, que cuentan con conocimientos específicos en
evaluación y diagnóstico de NEE (transitorias y permanentes), manejo en la aplicación y
construcción de test especializados y de criterios diagnósticos (DSM-V - CIE 11), respecto a los
trastornos del neurodesarrollo y aprendizaje y dificultades asociadas al aprendizaje de niños y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 194 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
niñas, jóvenes y adultos en situación o no de discapacidad, desde la perspectiva del bienestar, la
inclusión y el desarrollo social. Considerando lo anterior, es posible determinar la función
especializada  del  profesional  Psicopedagogo  en  el  área  de  salud  desde  una  perspectiva
biopsicosociocultural asociada a la salud mental de niños/as, jóvenes y adultos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, Establece Normas sobre
igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el objeto de
incorporar al profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que componen las
comisiones de medicina preventiva e invalidez.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL
OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL LISTADO DE PROFESIONALES
QUE  COMPONEN  LAS  COMISIONES  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E  INVALIDEZ,  APTOS  PARA
CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, que Establece
Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad,
incorporando, después de la frase “y un educador especial o diferencial,” la expresión “un
psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan; Venegas y Winter, y de
las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales de la psicopedagogía” Boletín N° 12811-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, señala en su artículo 8° que las personas con discapacidad tienen
derecho, a lo largo de todo su ciclo vital y mientras sea necesario, a la rehabilitación y a acceder a
los apoyos, terapias y profesionales necesarios para ello, sin embargo, este último punto es
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 195 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuestionable, ya que, dentro del listado de profesionales competentes para trabajar con Personas
en Situación de Discapacidad (PeSD) no se hace alusión al profesional psicopedagogo quién posee
las herramientas necesarias para abordar una multiplicidad de variables que pueden afectar a las
Personas en Situación de Discapacidad (PeSD), tales como: barreras contextuales, actitudinales y
ambientales. Tal situación, vista desde los Derechos Humanos de las PeSD, se asocia a una
vulneración de éstos al no proveer los recursos necesarios para la inclusión social y laboral.
Considerando la importancia que tiene el aprendizaje de habilidades para la vida (sociales,
cognitivas y para el control de emociones), del pensamiento (literal, inferencial, crítico) e
instrumentales (lectura, escritura, cálculo) en la Inclusión Social y/o laboral de las PeSD, se hace
necesario, entonces, contar con un profesional que sea especialista en ello, en el aprendizaje de
naturaleza humana en todas sus etapas del Ciclo Vital, siendo el psicopedagogo, el profesional
competente para ello pues, cuenta con las herramientas necesarias para realizar un proceso de
evaluación e intervención acorde a las necesidades de cada PeSD, sin embargo, como veremos en
el siguiente listado de profesionales competentes que pueden integrar las comisiones de medicina
preventiva e invalidez: Sicólogo, Fonoaudiólogo, Asistente Social, Educador Especial o Diferencial,
Kinesiólogo o Terapeuta Ocupacional que hace alusión al artículo 8 y 13 de la ley mencionada, no
se hace mención al profesional psicopedagogo quién se enfoca en abordar el aprendizaje en todas
sus dimensiones y desde un enfoque rehabilitador.
Al integrar al psicopedagogo en la comisión de medicina preventiva e invalidez, las PeSD contarán
con un profesional que se centra en intervenir en los procesos a la base de una dificultad y que
impide el aprendizaje y desarrollo de habilidades que van en directo beneficio del desarrollo
integral de las personas. La ausencia del profesional Psicopedagogo podría incrementar las
barreras que impedirán una real inclusión social y laboral de las PeSD.
Por otra parte, conforme al artículo 8° del Decreto Supremo N° 16, del Ministerio de Salud, los
profesionales que pueden tener registro de prestadores individuales de salud son los siguientes:
Médicos Cirujanos, Dentista o Cirujanos Dentistas, Enfermeros, Matronas, Tecnólogos médicos,
Sicólogos, Kinesiólogos, Farmacéuticos y Químico Farmacéutico, Bioquímicos, Fonoaudiólogos,
Terapeutas Ocupacionales. Lista que deja de lado a aquel profesional que puede dar un apoyo en
el aprendizaje y en el área de salud mental para las PeSD.
NECESIDAD DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL CÓDIGO SANITARIO.
Se requiere que el profesional Psicopedagogo pueda ser incorporado en el Código Sanitario, para
que éste pueda ser considerado como un profesional ligado al ámbito de la salud, en tanto sus
objetivos se centran en desarrollar habilidades para la vida, del pensamiento e instrumentales que
permitirán a la PeSD avanzar en la adquisición de los aprendizajes necesarios para insertarse
social y laboralmente. Fontam en 1999, hace referencia a tres paradigmas funcionales donde el
psicopedagogo  es  el  experto  de  la  acción  psicopedagógica  (psicométrico,  conductual,
clínico/médico) porque su conocimiento no lo trae solo de teorías, sino que, de la experiencia.
La importancia del profesional Psicopedagogo dentro del ámbito de salud es de ser generador de
cambios a través de potenciar aquellas habilidades y/o talentos que poseen las PeSD y/o aquellas
personas que presentan alguna dificultad en salud mental, en tanto, tiene por objetivo evaluar e
intervenir  Trastornos  de  Aprendizaje  (TA),  Dificultades  de  Aprendizaje  (DA),  Necesidades
Educativas Especiales (N.E.E.) que pueden deberse a interferencias cognitivas con base en una
condición, síndromes y/o patologías. Es por ello necesario la integración del psicopedagogo en la
Ley 20.422, en sus artículos 8 y 13, ya que, es el profesional idóneo para evaluar y diagnosticar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 196 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trastornos de Aprendizaje, Dificultades de Aprendizaje, Necesidades Educativas Especiales que
permitan a corto plazo la integración de las PeSD al sistema educativo y, en un futuro próximo, al
ámbito social y laboral.
OBJETO DEL PROYECTO
El objeto del proyecto es incorporar al profesional Psicopedagogo en el Código Sanitario,
específicamente en el Libro V, que regula el ejercicio de la medicina y profesiones afines.
En este sentido, se propone regular normativamente el campo del profesional Psicopedagogo, el
que comprende la aplicación de principios y procedimientos psicopedagógicos que tienen por
finalidad el interactuar con la persona, desde diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales
pueden variar entre sí, en tanto dependen del contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la
persona a intervenir se encuentra.
En complemento a lo señalado, se establece que el profesional psicopedagogo se desenvolverá en
trabajos colaborativos, asesorías, prevención, tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo
central, será estudiar a la persona en procesos de aprendizaje considerando desfases cognitivos,
patologías, deterioro cognitivo (asociado a la tercera edad), atención y estimulación temprana,
todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio – cultural y ecológico funcional que permite trabajar
desde las habilidades y fortalezas de las personas.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el Código
Sanitario,  agregando  un  nuevo  inciso  tercero,  con  el  objeto  de  incorporar  al  profesional
Psicopedagogo, pasando los actuales inciso 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el
Código Sanitario, en el sentido de agregar el siguiente nuevo inciso 3°, pasando los actuales
incisos 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°:
“Los  servicios  profesionales  del  Psicopedagogo,  comprenden  la  aplicación  de  principios  y
procedimientos psicopedagógicos que tienen por finalidad el interactuar con la persona, desde
diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales pueden variar entre sí, en tanto dependen del
contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la persona a intervenir se encuentra. El
profesional psicopedagogo se desenvolverá en trabajos colaborativos, asesorías, prevención,
tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo central, será estudiar a la persona en procesos
de aprendizaje considerando desfases cognitivos, patologías, deterioro cognitivo (asociado a la
tercera edad), atención y estimulación temprana, todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio –
cultural y ecológico funcional que permite trabajar desde las habilidades y fortalezas de las
personas”.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan ; Venegas y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 197 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Castro, don Juan Luis; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 21.109, que Establece un estatuto de los asistentes de
la educación pública, para que los psicopedagogos no puedan ser
destinados a cubrir la ausencia transitoria de un docente” Boletín N°
12812-04
ANTECEDENTES
Es posible constatar que existe un enorme desconocimiento sobre el perfil, rol y función del
profesional  psicopedagogo  en  el  proceso  educativos.  La  Psicopedagogía,  se  encuentra
conceptualizada como “ciencia humana encargada del estudio y comprensión de la naturaleza del
aprendizaje  humano”  (Carrasco  2018)  concibiendo  al  aprendizaje  como  “un  sistema
interrelacionado  de  interpretaciones  subjetivas”  (Carrasco,  2018)  caracterizado  por  ser
multidimensional, individual y de construcción colectiva. Bajo esta lógica epistemológica, el rol del
profesional de la psicopedagogía es el de investigar, mediar y acompañar los aprendizajes de los
seres humanos en todos los contextos que estos se den, es decir, tanto en la vida cotidiana como
instituciones formales de educación.
En cuanto a los términos “Aprendizaje” y “Educación”, existe una gran confusión, ya que
tradicionalmente y debido a la incipiente cientificidad de la psicopedagogía, se ha formado
profesionales casi a la par de los que se señala en las ciencias de la educación.
“Aprendizaje”  es  interpretar  subjetividades  desde  una  lógica  multidimensional  (procesos
cognitivos-afectivos-culturales) y darles significancia y significado dentro de la vida social. En
cambio, “Educación”, en palabras de Durkheim, sería la fuerza que ejerce una generación más
vieja sobre una generación más joven la cual se da con una fuerza tal, que impide en muchos
casos un desarrollo de la individualidad en torno a la naturaleza de aprender, por tanto, acompaña
a los seres humanos para que aprendan sea cual sea la condición y el contexto, dejando de lado
los etiquetados y diagnósticos normativos de trastornos, analizando los diversos discursos
psicopedagógicos y junto a la persona, desarrollando herramientas que le permiten aprender sin
negar su naturaleza.
La comprensión de esta radical diferencia entre “Aprendizaje” y “Educación” es lo que permite
entender la inconsistencia de exigir a los psicopedagogos a cumplir labores de otros profesionales
dentro del sistema educativo. La psicopedagogía en la escuela cumple un rol fundamental, pero
este rol no se emplaza en exigencia curriculares ni de aula, sino más bien en visibilizar aspectos
del aprendizaje de la comunidad educativa en su totalidad y de manera colaborativa, generar
puentes de comunicación entre los diversos actores del sistema educativo para propiciar los
aprendizajes de todos y cada una de las personas que aprenden en este contexto particular. Por
consiguiente, pensar en cumplir labores de “reemplazo docente” es un error que atenta contra la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 198 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
identidad de la profesión. (Carrasco).
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE
ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA.
El inciso tercero del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, señala lo siguiente:
“Excepcionalmente, ante la ausencia transitoria de un docente, los asistentes de la educación
profesionales, preferentemente el psicopedagogo, podrán ser destinados a cubrir una determinada
clase,  con  el  propósito  de  mantener  el  correcto  funcionamiento  de  los  establecimientos
educacionales.”
Dicha norma, dispone que tanto los profesionales Psicopedagogos podrían ser destinados a
desempeñar labores docentes, en circunstancias que no tienen las competencias para ello, pues
no son educadores.
La experiencia señala que los sostenedores y directores de establecimientos educacionales
tienden a disponer de los profesionales en función a sus prioridades. Ejemplo de lo anterior, es
que, en la Comuna de Viña del Mar, se han constatado casos de Profesionales Psicopedagogas que
han tenido que cubrir ausencias de profesores por un total de 118 horas pedagógicas durante
marzo y abril en un mismo establecimiento, en los cuales se les ha solicitado desde realizar
talleres de carácter pedagógico, hasta llevar a cabo el trabajo pendiente de los profesores.
Por otra parte, la norma, tal cual está, podría interpretarse como un deber de controlar situaciones
conductuales y vigilar el comportamiento de los estudiantes; roles y funciones que tampoco a los
Psicopedagogos y que corresponden al Inspector General o a los Asistentes de la Educación,
significando un menoscabo al profesional que lo desarrolla, entendiéndose que la labor dentro de
los espacios educativos es el de apoyo al contexto de aprendizaje, dentro de sus competencias de
especialista.
Trabajar desde la excepcionalidad y ante la ausencia transitoria de un docente, comprende una
intervención desde la improvisación, lo que se traduce en una falta a la ética toda vez que no
existe una planificación de tipo psicopedagógico para un curso determinado, con características
únicas y nivel específico, no siempre conocido por el profesional, de acuerdo a las funciones que
tenga en el establecimiento educativo.
En relación a la planificación, es estrictamente importante mencionar que es un recurso clave para
el logro de los objetivos y la toma de decisiones, entendiéndose entonces que el Profesional
Psicopedagogo, no debe trabajar desde la “emergencia” o la “eventualidad” diaria, improvisando
actividades que probablemente no se ajusten a las necesidades de un curso, en caso de intervenir
desde su especialidad y mucho menos, tomar el área curricular que se encuentra fuera de sus
competencias.
El Psicopedagogo, dentro de los establecimientos educativos y según sus competencias, pueden
asumir ciertas funciones de acuerdo a los objetivos del Proyecto Educativo Institucional. Según lo
que plantea Educar Chile: “Los Profesionales Asistentes de la Educación, son el grupo de personas
que cuentan con un título Profesional y que cumplen roles y funciones de apoyo a la función
educativa que realiza el docente con los alumnos y sus familias”. Sus roles serían de colaborador,
evaluador,  habilitador,  rehabilitador,  coordinador,  asesor,  capacitador,  los  que  deben  estar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 199 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
claramente expuestos en los contratos laborales.
En este sentido, el inciso tercero del artículo 38 sería contradictoria con lo expuesto en su inciso 1
donde plantea que “Los asistentes de la educación tendrán derecho a que se respeten las
funciones para las que fueron contratados, las que podrán desarrollarse en uno o más
establecimientos educacionales.”
Debido  a  las  competencias  del  Psicopedagogo  en  relación  a  las  necesidades  educativas
especiales, los establecimientos educacionales que deciden la contratación del Psicopedagogo en
la figura de Asistente Profesional de la Educación, dentro o fuera del contexto PIE, se ajustan a la
determinación de apoyos que apuntan a superar las barreras que impiden el acceso a los
aprendizajes, en contraposición a la norma cuestionada, ya que ante la “excepcional ausencia de
un docente” y el reemplazo de éste por el Psicopedagogo , se perjudica y vulnera el derecho de los
alumnos a ser atendidos por el profesional especialista idóneo en los tiempos establecidos para
ellos.
En consecuencia, la contratación del Psicopedagogo en “reemplazo de un docente”, genera
nuevamente una confusión en términos del perfil psicopedagógico, que implica además no sólo en
una vulneración de derechos para quien le corresponde ese contrato, sino un menoscabo para el
Profesional Psicopedagogo a quien se le otorga un espacio prestado de otro Profesional, en un
espacio que debiera estar determinado por la importancia del Profesional Psicopedagogo en el
desarrollo de habilidades implicadas en el aprendizaje, quien debe esperar la ausencia de un
docente para intervenir en el aula.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, con el objeto de que los profesionales Psicopedagogos no
puedan ser destinados a cubrir una determinada clase, con el propósito de mantener el correcto
funcionamiento de los establecimientos educacionales.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, eliminado la frase “preferentemente el psicopedagogo,”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE ESTABLECE UN
ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL
ROL DE LOS PROFESIONALES PSICOPEDAGOGOS EN EL PROCESO EDUCATIVO.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un
Estatuto  de  los  Asistentes  de  la  Educación  Pública,  en  el  sentido  de  eliminar  la  frase
“preferentemente el psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla; Castro, don Juan Luis ; Pardo; Santana, don
Juan; Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 200 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo, Jiles
y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio Boric; Fuenzalida, don
Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker, que "Modifica la ley N° 19.169, que
Establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
incorporar la ponderación de la idoneidad moral de los candidatos, y la
revocación de premios otorgados, en razón de la misma consideración”
Boletín N° 12834-24
Antecedentes:
Con fecha 26 de septiembre de 1992, es publicada la ley 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, regulando el máximo reconocimiento que otorga el Estado
de Chile, a la obra principalmente de chilenos y chilenas que por su excelencia, creatividad,
constituyen un aporte a la cultura nacional y al desarrollo del saber y de las artes. Asimismo,
excepcionalmente este reconocimiento puede ser otorgado extranjeros, de larga residencia en
Chile, cuya obra científica o creativa se haya desarrollado en el país.
El procedimiento establecido por la ley señala que es el jurado quien selecciona a los postulantes
con absoluta libertad, cuya elección debe ser indivisible y estableciendo dentro de los premios un
monto de dinero y una pensión vitalicia.
Sin embargo, la ley no se hace cargo de idoneidad personal para este reconocimiento, careciendo
de herramientas legales para revisar y eventualmente revocar este beneficio, incluso cuando las
personas premiadas sean altamente cuestionadas por su conducta ética y moral.
Idea Matriz:
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones actualmente vigentes, incorporando el
componente de idoneidad en la calificación de candidatos y estableciendo un procedimiento para
la revocación de dicho premio cuando la persona sea cuestionada por aparecer antecedentes
relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género, sea condenada a pena aflictiva u
otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada.
Contenido del Proyecto:
El proyecto está conformado por un artículo único que incorpora tres modificaciones a la ley
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales.
En primer lugar incorpora un nuevo inciso final en el artículo primero, estableciendo la posibilidad
de revisar y eventualmente revocar la calidad de premio nacional y demás beneficios asociados
cuando aparezcan antecedentes que cuestionen la idoneidad de la persona premiada.
Luego, se reemplaza el artículo 13 de la norma para incorporar la necesidad de acompañar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 201 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informe de méritos en la postulación de candidatos, que consideren además la idoneidad personal,
respetando además la libertad de deliberación.
Finalmente se establece un nuevo artículo 16 bis que establece las causales para revisar y revocar
la calidad de premio nacional de una persona, en atención a la existencia de antecedentes que
digan relación con abuso o acoso sexual, violencia de género, haber sido condenado a pena
aflictiva u otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean
anteriores o posteriores a su premiación.
Para la revisión y revocación se seguirá el procedimiento de nombramiento de jurado y
procedimiento de deliberación establecido por la ley, el que dentro de un plazo de 30 días,
verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional mediante resolución fundada,
cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.169, que establece normas
sobre otorgamiento de premios nacionales, en los siguientes términos:
1. Agréguese el siguiente inciso final nuevo el artículo 10:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada en conformidad a la idoneidad de la persona,
pudiendo terminar con la revocación del premio y demás beneficios asociados, en conformidad a
las normas de esta ley."
2. Reemplácese el artículo 13 por el siguiente:
"Los postulantes serán propuestos con total libertad por el jurado, quienes deberán considerar su
idoneidad en conformidad al artículo 16 bis de la presente ley y acompañando informe de méritos.
La deliberación será libre.
3. Agréguese un nuevo artículo 16 bis en los siguientes términos:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada y eventualmente revocada cuando el
beneficiario sea condenado por pena aflictiva o se realice una solicitud de revocación fundada en
la existencia de antecedentes relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género u otros
precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean anteriores o
posteriores a su premiación.
Ante la solicitud de revocación de dicha calidad, se conformará un jurado ad hoc, conforme al
artículo 14 de la presente ley, quienes, dentro de un plazo de 30 días y mediante el procedimiento
establecido por esta ley, verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional
mediante resolución fundada, cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
Diputadas señoras Rojas , Castillo , Jiles  y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio  Boric ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 202 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas,
y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton, Rathgeb, Silber
y Urruticoechea, que “Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al
pueblo Selk’nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado” Boletín N° 12862-17
EL PUEBLO SELKNAM
El Pueblo Selk’nam es un Pueblo Originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla
Grande de Tierra del Fuego, región de Magallanes y Antártica Chilena. Denominaban a su territorio
Karukinká, el cual se dividía en clanes o harowen el que recorrían para practicar la caza y
recolección como mecanismo de subsistencia. Pueblo trashumante, tenían una sociedad bien
organizada en donde no existían líderes, manteniendo la igualdad y el respeto como base de la
convivencia social, con manifestaciones espirituales en las que intervenía el xo’on (chamán,
médico sacerdote y sabio) que hasta el día de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor
cultural y espiritual. Justamente, el varamiento de una ballena o la caza de un Guanaco, era la
ocasión propicia para la reunión de las familias Selk’nam y la realización de la ceremonia de
iniciación, rito de paso a la adultez, denominada HAIN.
GENOCIDIO SELKNAM
La Isla Grande de Tierra del Fuego, fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona, provocó conflictos con los invasores
(Colonos). Producto de ello, los selk’nam fueron víctima de secuestros, violaciones, vejámenes, y
las más brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su
asesinato. El Estado de Chile fue ciego de tales hechos o al menos cómplice de tales atrocidades.
La Iglesia Católica bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson,
donde muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
No obstante, sobrevivieron niños, que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selk’nam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile,
en  hogares,  hospicios,  orfanatos  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso  secuestros,
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, como mano de obra a las salitreras, a
la marina mercante, y al comercio sexual.
Esos niños selk’nam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos
conservando sus recuerdos de infancia, se les impuso otros apellidos, otra lengua, luego de ser
separados  de  sus  padres,  a  veces  muertos  de  forma  violenta,  pero  transmitieron  a  su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 203 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, que en el caso del Pueblo Selk’nam fue
mestizaje forzoso y estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
LA COMUNIDAD COVADONGA ONA
La  Comunidad  Covadonga  Ona,  se  compone  de  familias  que  afirman,  con  pruebas,  ser
descendientes de tales sobrevivientes.
La Comunidad ha hecho grandes esfuerzos, logrado seguir el rastro a sus ancestros, y en base a
las  pruebas  y  evidencias  acumuladas  hasta  ahora,  resulta  indesmentible  que  quedaron
descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria transmitieron a sus hijos y nietos, y que
actualmente se encuentran luchando por que se les reconozca vivos y no muertos o extintos. Ellos
señalan que están dispuestos a someterse a todos los estudios antropológicos y genealógicos
necesarios para que se reconozca por vía de la ley, su existencia como pueblo vivo. No temen por
que tienen la convicción de que las pruebas y antecedentes con que cuentan los respaldan.
De hecho, en virtud de la Consulta Indígena para el Ministerio de las Culturas, a la cual el pueblo
Selk’nam fue convocado por el mismo gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la
Artes destinó recursos que fueron utilizados en estudios de Relatos Orales y Genealógicos, para la
determinación de la existencia de patrones culturales, memoria y líneas genealógicas Selk’nam
entre los miembros de la Comunidad Covadonga Ona, estudios encabezados por profesionales de
la Universidad Católica Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos. Estos estudios
prueban que un grupo de historiadores y antropólogos llegaron a conclusiones erradas sobre el
pueblo seknam, los que hoy pueden ser contrastados, con los antecedentes que la Comunidad ha
recabado. En virtud de este proceso, la Comunidad manifestó su gratitud a los historiadores de
todas las épocas, por sus contribuciones en preservar el conocimiento del pueblo Selk’nam, lo que
ha sido la base para contrarrestar al genocidio historiográfico, en virtud del cual fue declarado
erróneamente extinto.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen Selk’nam. Esta búsqueda aún no ha
finalizado, y viene alimentada por nuevos datos. En el CENSO realizado en el año 2017 y cuyos
resultados fueron publicado el año 2018, una de las preguntas fue a qué pueblo se considera
perteneciente el censado. Entre las opciones, estaban contemplados explícitamente los nueve
pueblos reconocidos hasta hoy por la Ley 19.253, denominada Ley Indígena, pero también estaba
la opción “OTRO”. De esta última opción se adscribieron voluntariamente 28.115 personas.
La Comunidad Covadonga Ona fue informada de que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
cuantificó a quienes se reconocieron Selk’nam de manera específica y directa. El resultado no deja
de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo Selk’nam. Ello revela que la
memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
Junto con ello, la Comunidad realiza un viaje anual a la Región de Magallanes y Antártica chilena, a
efectos de realizar investigaciones y lazos con organizaciones indígenas de la zona. Incluso han
viajado  a  Argentina,  al  territorio  de  la  Comunidad  Selknam  Rafaela  Ishton,  que  tiene
reconocimiento legal por el Estado Argentino, quienes han entregado una carta de apoyo,
reconociendo de manera explícita la existencia del pueblo Selk’nam en Chile.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo Selk’nam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 204 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministerio de las Culturas, del Ministerio de Educación (Malla Curricular de 1ro a 6to básico), la
consulta indígena del Ministerio de Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la ex
Presidenta Michelle Bachelet. El Estado ha financiado estudios para determinar las líneas
genealógicas ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción
ilegal de sus abuelos y bisabuelos, tal como señalamos.
La Corporación Selk’nam Chile, persona jurídica de derecho privado que tiene la representación de
la  Comunidad  Covadonga  Ona,  ha  participado  en  diversas  actividades  junto  a  la  Ilustre
Municipalidad de Santiago y el Museo de Arte Precolombino de Santiago, como conversatorios
para el día de la lengua materna, ciclos de documentales, ceremonias, conmemoración del día
Internacional de la Mujer Indígena, entre otras.
Conjuntamente, se ha izado, desde el año 2015, anualmente la bandera del Pueblo Selk’nam, en
las Municipalidad de Santiago y la Universidad de Santiago, junto a la bandera chilena y la de otros
pueblos originarios. A instancias de la Comunidad Covadonga Ona, muchas organizaciones
indígenas han reconocido la existencia del pueblo Selk’nam y la necesidad de reconocimiento
legal  en  su  favor,  como  ASODEPLU  (Asamblea  Originaria  por  la  Descolonización  y  la
Plurinacionalidad), la Comunidad Kawesqar At’Ap de Punta Arenas, la Asociación Newentwain de
Concepción, la Corporación Aylllu sin Fronteras de Calama, la Comunidad Colla Pai Ote de
Atacama, Asociación Futa Trawun, Paillaco, la Asociación Indígena de Regantes y Agricultores Lay.
También reconocen la existencia y apoyan al Pueblo Selk’nam en Chile: Asociación Cultural,
Espiritual y de Salud Andina Awatiri T’iknamarka, Comunidad Indígena Selk’nam Rafaela Ishton de
Tierra del Fuego, Asociación indígena mesa comunal de Santiago, por un centro cultural y
ceremonial, Asociación Aymara Inti Marka, Red de Mujeres Mapuche, Asociación Aymara-Quechua
Jach’a Marka.
Cabe señalar que mediante voto político aprobado por la Asamblea Nacional este 05 de junio de
2019, promovido por la AFUDEP (Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal Pública), la
ANEF (Asociación Nacional de Empleados Fiscales), ha solicitado al Presidente de la República y al
Congreso Nacional presentar un proyecto de ley para incluir al pueblo Selkn’nam en la Ley
Indígena N. 19253.
PRECEDENTE DE LOS PUEBLOS DIAGUITA Y CHANGO
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el Pueblo
Diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19253, de 1993, éste fue reconocido por ley
recién el año 2006 vía la Ley 20117; lo mismo ocurre ahora con el Pueblo Chango, cuyo proyecto
de ley de reconocimiento está en pleno trámite, habiendo ya sido aprobado en la Cámara de
Diputados y ahora aprobado por Comisión y en trámite en la sala del Senado, en la idea de
legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuáles buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y existencia de lazos genealógicos, entre aquellos pueblos y quienes se reconocen actualmente
como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados políticamente a
inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Hoy,  los  descendientes  Selk’nam  han  reunido  pruebas,  y  la  Comunidad  Covadonga  Ona,
promotora del reconocimiento del Pueblo Selk’nam, ha señalado estar dispuesta a someterse a los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 205 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estudios necesarios para ese fin, tal como ha acontecido por los pueblos Diaguita y Chango, así
como poner a disposición los estudios preliminares ya realizados, a las autoridades pertinentes.
EL FUTURO DEL PUEBLO SELK’NAM
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo Selk’nam, no ha cerrado. No ha habido
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre,  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del Pueblo Selk`nam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica, que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
dispone la Ley Indígena y el mismo Convenio 169 de la OIT, para reconocer la existencia de un
pueblo originario; la Auto Identificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
Selk’nam.
Del pueblo Selk’nam se han escrito muchos libros, documentales, grabaciones, obras de teatro,
investigaciones arqueológicas y antropológicas, pero ahora es el momento del reconocimiento. Tal
como señalaba el proyecto de ley para reconocer al pueblo Diaguita: “No podemos, ante esta
realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural diaguita es un proceso
extinto; no podemos seguir alabando sus vestigios culturales paleohistóricos; su fina y simbólica
alfarería que descuella en relación al resto de las culturas prehispánicas chilenas; hoy es necesario
avanzar en un proceso de reconocimiento que revela esencialmente el dinamismo cultural de la
nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su preservación. Ante esta realidad, el Estado y
especialmente este Parlamento, no pueden permanecer indiferentes.”.
Siendo deber del Estado de Chile, reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos
originarios, creemos que es un imperativo moral, ético y legal, reconocer al pueblo Selk’nam.
POR TANTO, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. - Agrégase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253 sobre
Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, entre la voz “australes” y el punto seguido
(“.”), la voz “así como al pueblo Selk’nam”, antecedido de una coma (“,”).
Diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas, y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton,
Rathgeb, Silber y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los
diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y Vidal, que “
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 206 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros de emergencia, al
personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil” Boletín N° 12867-
15
I.FUNDAMENTOS
Con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han convertido en
verdaderas  ciudadelas  donde  las  emergencias  pueden  ocurrir  en  cualquier  momento.  Los
Bomberos de Aeropuerto de Chile[1], son funcionarios públicos de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC), que tienen como función principal el rescate de personas y la extinción
de incendios en los accidentes de aviación que ocurran en el aeropuerto o en sus inmediaciones.
Asimismo, fiscalizan control preventivo de a seguridad aeroterrestre (vigilancia de puntos críticos
de riesgo, como el carguío de combustible de aviones de pasajeros).
Además, cuando es requerido, participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier parte
del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su Título de Nivel Superior[2] y
vehículos de grandes dimensiones especialmente diseñados para llevar el equipamiento y agua
necesaria y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino a responder a las
emergencias.
Hoy en día, estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas del tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
carros bomba, en caso de accidente de aviación o emergencias de su responsabilidad, por lo que
se requiere de un reconocimiento legal explícito, a efectos de facilitar su tarea y que no sufran
sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de aeropuerto, por la especificidad de
la labor que realizan, son de mayor peso a los que están autorizados a transitar por las distintas
vías, por lo que constantemente se encuentran expuestos a infracciones y multas relacionadas con
el peso y las emisiones de los vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Por otro lado, la calidad de vehículo de emergencia, les permitirá realizar su labor de manera más
eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se produzcan fuera de
los recintos aeroportuarios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso.
También se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la exigencia de licencia
especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones técnicas de los vehículos
utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 207 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los
Cuerpos de Bomberos de Chile.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Calidad Legal de los Vehículos de Bomberos de Aeropuerto.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto, que no pertenecen a los Cuerpos de Bomberos
voluntarios si no que a la DGAC, no están listados en la definición del Artículo 2, número 47
“Vehículos de emergencias”, por lo que no cuentan, fuera de los recintos aeroportuarios, con la
habilitación legal para:
a) Acogerse a la excepción de usar dispositivos sonoros del artículo 74 inciso 3 de la Ley de
Tránsito, que dispone: “Prohíbese en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato sonoro de que
estén provistos los vehículos. (…) Exceptúanse de esta prohibición los vehículos de emergencia en
servicio de carácter urgente”
b) Gozar del derecho preferente de paso en el ejercicio de sus funciones, y estacionar o detenerse
en sitios prohibidos según lo establecido en el artículo 142 de la Ley de Tránsito, que dispone:
“Ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y
visuales, se observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
prohibidos”.
c) Contar con balizas, según del Artículo 143 de la Ley de Tránsito, que ordena “El conductor de un
vehículo de emergencia deberá utilizar sus señales audibles y visibles sólo en los casos de llamada
de urgencia o alarma y guiará con todo cuidado y velará por la seguridad de los peatones y
vehículos que estén usando la vía, debiendo respetar todas las prescripciones de esta ley que
rigen el tránsito público, con las excepciones que establece el artículo anterior”.
La modificación propuesta al numeral 47 del Artículo 2, de la ley del tránsito, incorpora
expresamente al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, para que sus vehículos entren en la categoría de vehículos de
emergencia y puedan hacer uso de las prerrogativas que a éstos les asisten.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 208 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Exenciones de ciertas obligaciones en Vehículos de Extinción de Incendios.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto son construidos basados en los requerimientos de la
Organización Internacional de Aviación Civil (OACI) y las normas nacionales establecidas por la
DGAC para la extinción de incendios en aeronaves. Es normal que los vehículos tengan un peso de
entre 25 y 40 toneladas, debido a que algunos de ellos llegan a transportar casi 14000 litros de
agente extintor (Agua - Espuma) sin contar otros agentes complementarios y equipamiento,
sobrepasando el máximo de 25 toneladas establecido en el Decreto 158 de 1980 del Ministerio de
Obras Públicas. Además, suelen ser sobredimensionados en largo y ancho. Por otro lado, dada la
potencia que necesitan los motores de estos vehículos para acudir con rapidez a las emergencias,
las emisiones que se producen exceden la norma establecida por ley.
Así, al igual como se hizo con la Ley 21.137 considerando como requisitos técnicos y pesos
máximos permitidos de los vehículos de los cuerpos de bomberos aquellos que son inherentes a la
función bomberil y eximiendo de cumplir límites en las emisiones contaminantes, se debe incluir a
los vehículos de extinción de incendios de los Bomberos de Aeropuerto en ambas excepciones
para que puedan circular sin incurrir en faltas a la ley.
Por lo mismo, se propone incorporar a los Bomberos de Aeropuerto, modificando el inciso primero
del artículo 62 de la Ley de Tránsito, que actualmente establece: “En el caso específico de los
vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos
permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención
en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de
circulación”.
Asimismo, el proyecto propone incorporar al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, modificando el inciso segundo del artículo
78 del mismo cuerpo legal, que actualmente sólo considera exceptuados a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos:
“Artículo 78.- Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de
modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los
permitidos.
Quedarán exceptuados de lo dispuesto en el inciso anterior los vehículos pertenecientes a los
Cuerpos de Bomberos.”
Licencia de Conducir adecuada.
Dadas, entre otras, las características técnicas de los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto
anteriormente expuestas, los conductores de dicha maquinaria deben tener una capacitación
altamente  especializada,  la  que  incorpora  conocimientos  mecánicos,  de  comunicaciones
radiofónicas,  de  conducción  en  situaciones  de  estrés,  extinción  de  incendios  durante  la
conducción, etc., por lo que, no existe actualmente en la Ley del Tránsito una Clase de Licencia de
Conducir acorde, utilizando actualmente Clase B.
Es menester, entonces, salvar este vacío legal considerando a los Bomberos de Aeropuerto dentro
de las Licencias Especiales establecidas en el Artículo 12 de la Ley del Tránsito, agregando para la
Clase F, al final del inciso, la frase “..., Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil…”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 209 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, promulgado el año 2007 y
publicado el año 2009:
1.Agréguese en el número 47) del artículo 2, a continuación de la frase "a las Fuerzas Armadas", la
fórmula "al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil", precedida de una coma (“,”).
2.En el inciso primero del artículo 12, en la definición “Clase F” del acápite “Clase D, E y F
LICENCIA ESPECIAL”, a continuación de la expresión “de Gendarmería de Chile”, intercálese la
frase: “Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil”, precedida de una coma (“,”).
3.Intercálese en el inciso primero del artículo 62, a continuación de la expresión “los Cuerpos de
Bomberos”, la frase “y de aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil”.
4.Agréguese en el inciso segundo del artículo 78, a continuación de la expresión “Cuerpo de
Bomberos”, la fórmula "y aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil".
Diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y
Vidal
[1] Oficialmente “Servicio de Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios - DGAC Chile”
(SSEI-DGAC)
[2] Título de Nivel Superior en Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios en Aeronaves
otorgado por la Escuela Técnica Aeronáutica de la DGAC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Fernández ,
Rojas , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio ,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 210 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
González, don Rodrigo , y Venegas , que Modifica la ley N°20.370, General
de Educación, y la ley N°17.798, sobre Control de Armas, para consagrar el
principio de seguridad escolar, y prohibir el uso de disuasivos químicos al
interior de establecimientos educacionales. Boletín N° 12945-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Introducción
El 19 de junio de este año[1] Carabineros de Chile (en adelante Carabineros) protagonizó una
violenta arremetida al interior del Instituto Nacional José Miguel Carrera. Personal de la institución
ingresó al establecimiento a partir de los incidentes que se desarrollaban en el exterior del recinto
en búsqueda de encapuchados. Además, lanzaron bombas lacrimógenas provocando desmayos,
vómitos,  sangramiento  de  narices  y  malestar  físico  en  estudiantes  y  trabajadores  del
establecimiento teniendo que evacuar de emergencia. Según el informe, ese día existían “30
encapuchados” en el techo del recinto educacional lo que justificó el uso bombas lacrimógenas.
Sin  embargo,  este  actuar  afectó  aproximadamente  a  2000  personas  entre  estudiantes  y
funcionarios, lo que evidencia una falta de consideración al principio de proporcionalidad[2] de
Carabineros.
El hecho mencionado, corresponde a una de las múltiples veces que Carabineros ha utilizado
bombas lacrimógenas al interior de establecimientos educacionales de forma desproporcionada.
Otra evidencia es lo acaecido el 18 de abril del presente año en el Instituto Nacional Barros Arana
(INBA)[3], donde se impactó una bomba lacrimógena en el rostro de un estudiante, siendo este
herido de gravedad. A lo relatado, se suma lo sucedido en el pasado mes de agosto en el mismo
Instituto Nacional, el cual es asediado de forma constante por Carabineros. Existe un auge de
violencia en los alrededores del establecimiento y el lanzamiento de bombas lacrimógenas ha sido
un suceso habitual, aquello ha sido advertido y transmitido por diversos medios de comunicación y
autoridades,  dejando  en  evidencia  la  situación  vivida  por  los  estudiantes  de  ambos
establecimientos  emblemáticos.
Lo relatado no corresponde a hechos aislados ni a una práctica centralizada por parte de
Carabineros. A lo largo del país se pueden evidenciar casos similares a los mencionados, como lo
acontecido al interior del Colegio G-816 de la comunidad Temuncuicui en la comuna de Ercilla. El
día 14 de junio de 2017[4] se denunció la intempestiva actuación de Fuerzas Especiales, quienes
comienzan a lanzar lacrimógenas dentro del establecimiento, cabe mencionar que en el mismo
establecimiento en el año 2014 ocurrieron hechos similares.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) dedujo una acción constitucional de amparo[5]
contra Carabineros de la Prefectura de Malleco, en favor de los alumnos de la Escuela G-816 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 211 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Temucuicui. Parte detallada del relato, funda la acción en que el día 22 de mayo de 2014 mientras
se desarrollaban las actividades escolares, a las 11.00 horas ingresan alrededor de 15 vehículos
de Carabineros. En el lugar estaban congregadas en su mayoría mujeres apoderadas del colegio,
las que luego de pedir explicaciones a Carabineros son repelidas con gases lacrimógenos. El
Tribunal acogió el recurso de amparo a favor de los menores y se ordenó a la prefectura de
Carabineros Malleco efectuar los procedimientos policiales con estricta sujeción a la normativa
constitucional y legal vigente.
Lo relatado, se aleja considerablemente de la normativa de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
quienes en su Circular Número 1.832 del 01 de marzo de 2019, sobre actualización de
instrucciones del Uso de la Fuerza, en el Titulo III sobre Principios para el Uso de la Fuerza
encabezan: “La fuerza solo debe aplicarse cuando sea estrictamente necesaria y en la medida
requerida para el desempeño de las funciones policiales, de modo tal que personal de Carabineros
en el cumplimiento de sus tareas profesionales deben aplicar, en la medida de lo posible, medio
no violentos antes de recurrir al uso de la fuerza, tales como la utilización de tácticas de
persuasión, negociación y mediación, y solo cuando fuera necesario, emplear la fuerza mediante
la utilización de los elementos o la adopción de las acciones de manera gradual y proporcional
para el logro de sus objetivos.”[6]
La conducta reiterativa y la falta de consideración al accionar por parte de Carabineros es una
situación delicada y de gravedad, ya que se condiciona la integridad de menores. Patricia Muñoz
parte de la Defensoría de la Niñez, denunció los hechos ocurridos el 14 de agosto a las afueras del
Liceo Nº1 Javiera Carrera donde una estudiante fue impactada por una bomba lacrimógena,
causándole lesiones en su cabeza[7]. Debido a la gravedad de lo sucedido solicitó sanciones
administrativas hacia los carabineros que resultaren responsables. Otro actuar reciente en el fue
lo ocurrido en el Colegio Metodista de Temuco[8]. El día 14 de junio del presente, un carro lanza
agua de Fuerzas Especiales de Carabineros intervino e impactó a una ventana de la sala del
colegio reprimiendo una marcha de profesores y estudiantes en la ciudad.
ANTECEDENTES
El componente químico del gas lacrimógeno utilizado en Chile es el chlorobenzylidenemalononitrile
(de ahora en adelante “CS”), este se encuentra autorizado por la normativa internacional y tiene
un uso frecuente en diversos países. No obstante, es inevitable cuestionar su uso para efectos
disuasivos, cuando al mismo tiempo existe una prohibición de uso para el caso de iniciarse una
guerra entre países. La Convención sobre Armas Químicas, iniciativa firmada y ratificada por Chile,
señala en su artículo XIII que “Relación con otros acuerdos internacionales Nada de lo dispuesto en
la presente Convención se interpretará de modo que limite o aminore las obligaciones que haya
asumido cualquier Estado en virtud del Protocolo relativo a la prohibición del empleo en la guerra
de gases asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos, firmado en Ginebra, el 17 de
junio de 1925, y de la Convención sobre la prohibición del desarrollo, la producción y el
almacenamiento de armas bacteriológicas (biológicas) y toxínicas y sobre su destrucción, firmada
en Londres, Moscú y Washington, el 10 de abril de 1972”.
Diversos estudios[9] evidencian que en este tipo de gases se encuentran conformados por
alrededor de 15 compuestos químicos de alto impacto. Los químicos más usados son: el agente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 212 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cloroacetofenona (CN), agente chlorobenzylidenemalononitrile (CS), agente dibenzoxazepina (CR)
y el Benzonitrilo 4-(bromometil). Los que tienen una mayor presencia son los agentes CN y CS. La
inhalación de chlorobenzylidenemalononitrile (CS) produce síntomas relacionados a: la irritación
en ojos, boca, nariz, bronquios y demás mucosa expuesta; dificultad respiratoria, tos; lagrimeo; y
sensación de quemadura en la piel, entre otros efectos. Los efectos producto de la inhalación y el
contacto con CS han hecho que su uso sea cuestionado por la comunidad médica a nivel
internacional. Aquello dado que el gas lacrimógeno se esparce afectando no solo a quienes están
en una protesta sino a la población que transita, vive o trabaja en las cercanías de donde ha sido
esparcido el gas. [10]
Normativa Nacional
La normativa nacional posee un vacío de regulación en la Ley de Control de Armas, solo se remite
a la potestad reglamentaria del Presidente de la República dejando su uso a dicha facultad. Sin
embargo actualmente lo único que existe sobre su utilización son los mismos protocolos de
Carabineros.
La Constitución Política de la República en su artículo 101 señala que: “Las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e Investigaciones. Constituyen la fuerza
pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública
interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas. Dependen del Ministerio
encargado de la Seguridad Pública.”[11], es decir, tienen el ius puniendi del Estado y deben dar
eficacia a garantizar el orden público, pero respetando la Constitución y las respectivas leyes que
le rijan.
Continuando con lo anterior, el Decreto 400, de 1978, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala en el articulo3° en su inciso
cuarto que: “Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile.
La Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica
Civil, estarán exceptuadas sólo respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas
y semiautomáticas, y de disuasivos químicos, lacrimógenos, paralizantes o explosivos y de
granadas, hasta la cantidad que autorice el Ministro de Defensa Nacional, a proposición del
Director del respectivo Servicio. Estas armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que
señale el respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional.” Esta norma no
señala las condiciones de uso, ni los principios de necesidad y proporcionalidad que deben
respetar Carabineros de Chile para la utilización de los disuasivos químicos y gases lácrimógenos.
Por otra parte, según la Ley N° 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente señala en su
articulo 2 letra d) que se entenderá por Contaminante: “todo elemento, compuesto, sustancia,
derivado químico o biológico, energía, radiación, vibración, ruido, luminosidad artificial o una
combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos niveles, concentraciones o
períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de
la población, a la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental;”
Evidentemente, podría señalarse que los elementos químicos disuasivos que se utilizan por parte
de Carabineros de Chile son un contaminante al afectar y constituir un riesgo para la salud de las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 213 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas.
Hoy en día las condiciones de uso y procedimiento de Carabineros de Chile, en relación con
elementos disuasivos químicos y gases lacrimógenos (contaminantes según lo expuesto en la Ley
19.300) se regulan a través de los Protocolos para el mantenimiento del orden público que
confecciono Carabineros de Chile. Estos Protocolos se aprobaron a través de Orden General N°
2635, de 2019, de Carabineros de Chile.[12]
Según informe encargado a la Biblioteca del Congreso Nacional se señala que “a nivel nacional, la
normativa que establece reglas sobre su uso, dispone que este tipo de gases solo puede ser
utilizado frente a necesidades imperiosas, en aquellos casos en que no se ha logrado contener los
desórdenes por medios pacíficos o mediante medidas de menor impacto”.[13] (El subrayado es
nuestro)
El informe señala que “Respecto a las restricciones en la utilización de este tipo de gases, destaca
que antes del uso de disuasivos químicos, se advertirá a quienes participen de una manifestación
violenta, que serán utilizados dispositivos químicos en caso de que no abandonen el lugar”.[14]
Asimismo, para su utilización se deberá tener presente el espacio físico donde se va a hacer uso
del gas, estando prohibido su uso en sectores donde puedan verse afectados hospitales,
consultorios, jardines infantiles o lugares de similar naturaleza, caso en el cual utilizarán otros
mecanismos para restablecer el orden público.[15] El protocolo claramente explicita: “en lugares
de similar naturaleza”, que al no ser una enumeración taxativa, deja abierta la definición,
incluyendo los establecimientos educacionales.
Por último, en cuanto al desalojo de establecimientos educacionales de enseñanza básica y media,
el Protocolo de Mantenimiento del Orden Público[16] de Carabineros, señala que para la etapa de
ingreso se deben cumplir cronológicamente los siguientes cinco puntos de acción:
i. Se instalarán medios (humanos y logísticos) en el ingreso principal, siempre y cuando el riesgo
sea mínimo.
ii. Disponer medios logísticos necesarios para resguardar la integridad física y facilitar el ingreso
del personal de Carabineros.
iii. Hacer uso de elementos que faciliten el ingreso, tales como escaleras, napoleón, alicate,
cuerdas, etc.
iv. Instalar dispositivos y vehículos de traslado de imputados en los ingresos principales.
v. Tener presente que el factor sorpresa y agilidad de los dispositivos que intervienen, disminuye
la capacidad de resistencia y agresión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 214 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En todo momento se deberá hacer uso de equipos de filmación, cuyo registro deberá ser
entregado  en  la  oficina  de  audiovisuales  de  la  Repartición.  En  los  puntos  mencionados
anteriormente, nunca se señala como método de ingreso al establecimiento educacional el uso de
bombas lacrimógenas, sin embargo según lo descrito en la introducción del presente libelo
Carabineros ha ingresado a Establecimientos Educacionales lanzando bombas lacrimógenas no
respetando sus propios protocolos de actuación para mantener el orden público.
Ahora bien, en el punto 4 de Los Protocolos de Mantenimiento del Orden Público[17] se menciona
el ingreso a establecimientos educacionales de enseñanza básica y media para la detención de
manifestantes en comisión de delitos flagrante. En la etapa de Coordinación se señala que se
deberá considerar personal femenino para este tipo de procedimientos. Por otro lado, en las
alteraciones del orden público en el exterior del establecimiento educacional se señala que existirá
un “uso diferenciado y gradual de los medios. Tratándose de Establecimientos Educacionales de
enseñanza básica y media, se evaluará por parte del Jefe del Servicio o Dispositivo, la
conveniencia del uso de elementos disuasivos inocuos, tales como la utilización de granadas de
humo, no lacrimógeno o irritante, que provoquen un efecto disuasivo equivalente. En estos
escenarios los disuasivos químicos sólo se utilizarán con un criterio restrictivo y cuando sea
necesario y exista peligro para la integridad física de las personas o de los funcionarios policiales
que intervengan en el lugar, situación que será evaluada por el Jefe del Servicio o del Dispositivo,
según corresponda.“ En el caso del ingreso al establecimiento educacional se señala que
“Disponer medios logísticos necesarios para resguardar la integridad física y facilitar el ingreso del
personal de Carabineros. Tratándose de establecimientos educacionales de enseñanza básica y
media, los disuasivos químicos sólo se utilizarán cuando exista peligro para la integridad física de
las personas que se encuentran en su interior o de los funcionarios policiales que intervengan en
el lugar, situación que será evaluada por el Jefe del Servicio o del Dispositivo, según corresponda.
“ (El Subrayado es nuestro)
En consecuencia, en los protocolos de actuación de Carabineros los elementos químicos disuasivos
tienen un carácter restrictivo y sólo se utilizaran cuando exista peligro para la integridad física de
las personas. Dado que, este carácter restrictivo constantemente es transgredido por Carabineros
de ChileNormativa Internacional
La Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, Producción, Almacenaje y Uso de Armas
Químicas y sobre su Destrucción, más conocida por su nombre abreviado de Convención sobre
Armas Químicas, es un tratado internacional promulgado por nuestro país mediante el Decreto N°
1764, firmado el 2 de diciembre de 1996,[18] el cual prohíbe el uso de gases lacrimógenos contra
tropas enemigas en tiempos de guerra, pero permite su uso contra la población civil en tiempos de
paz. Se señala específicamente que: “Artículo XIII. Relación con otros acuerdos internacionales
Nada de lo dispuesto en la presente Convención se interpretará de modo que limite o aminore las
obligaciones que haya asumido cualquier Estado en virtud del Protocolo relativo a la prohibición
del empleo en la guerra de gases asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos,
firmado en Ginebra, el 17 de junio de 1925, y de la Convención sobre la prohibición del desarrollo,
la producción y el almacenamiento de armas bacteriológicas (biológicas) y toxínicas y sobre su
destrucción, firmada en Londres, Moscú y Washington, el 10 de abril de 1972.”
Ahora bien, en la mayoría de las legislaciones de los países desarrollados no es admitido el uso de
estos gases, como por ejemplo en Bélgica. En otros sólo se permite su uso en situaciones límites y
para efectos de legítima defensa, como sucede en Holanda y Eslovaquia.[19]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 215 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ejemplo de lo anterior, es que cada Estado Parte adopta normas internas más favorables para su
población, que impiden la utilización como medida de represión de disturbios. Sin embargo, como
veremos, ése no es el caso tratándose de la legislación chilena.[20]
Por otra parte, en el Código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley,
Adoptado por la Asamblea General en su resolución 34/169, de 17 de diciembre de 1979, se
señala que:
“Artículo 3 Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley podrán usar la fuerza sólo cuando
sea estrictamente necesario y en la medida que lo requiera el desempeño de sus tareas.
Comentario:
a) En esta disposición se subraya que el uso de la fuerza por los funcionarios encargados de hacer
cumplir la ley debe ser excepcional; si bien implica que los funcionarios encargados de hacer
cumplir la ley pueden ser autorizados a usar la fuerza en la medida en que razonablemente sea
necesario, según las circunstancias para la prevención de un delito, para efectuar la detención
legal de delincuentes o de presuntos delincuentes o para ayudar a efectuarla, no podrá usarse la
fuerza en la medida en que exceda estos límites.
b) El derecho nacional restringe ordinariamente el uso de la fuerza por los funcionarios encargados
de hacer cumplir la ley, de conformidad con un principio de proporcionalidad. Debe entenderse
que esos principios nacionales de proporcionalidad han de ser respetados en la interpretación de
esta disposición. En ningún caso debe interpretarse que esta disposición autoriza el uso de un
grado de fuerza desproporcionado al objeto legítimo que se ha de lograr.”
En los casos mencionados anteriormente en este libelo, hay una falta de proporcionalidad exigida
por la normativa internacional, dado que como se relata en los hechos, los manifestantes violentos
serían alrededor de unos 10 “encapuchados”[21], mientras que en todo el colegio del Instituto
Nacional en una jornada hay aproximadamente 2.100 estudiantes, por lo que no se entendería el
actuar de Carabineros de Chile afectando a gran parte de los estudiantes que estaban realizando
su jornada escolar tranquilamente y ocasionándoles graves perjuicios a su salud.
Salud
Cuando el ser humano se encuentra sometido a altos niveles de exposición de CS[22], su
inhalación puede producir, de acuerdo a estudios toxicológicos de inhalación, en personas crónicas
o con afecciones broncopulmonares agudas, disfunción reactiva de las vías áreas, neumonitis y
edemas pulmonares que pueden llegar incluso a la muerte, debido a que se ahogan con sus
propios fluidos pulmonares.
Asimismo, dicho informe[23] señala que estudios de toxicología oral han manifestado la facilidad
con que el CS causa gastroenteritis severa con perforación[24]. CS es -primariamente- un irritante
de la piel y algunos individuos desarrollarán dermatitis por contacto, incluso después de lo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 216 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pudiese parecer una exposición inicial sin efectos inmediatos, desarrollando severas ampollas, aun
horas más tarde[25]. El CS también ha sido asociado con falla cardíaca, daño celular hepático y
muerte[26].
La Federal Laboratories , una fábrica norteamericana, advirtió que “disparar un proyectil Federal
N° 230 Flite-Rite (un proyectil de gas lacrimógeno) en una habitación de 2,5x2,5x2 m3 (12,5 m3
aproximadamente), puede poner en peligro la vida de un sujeto promedio, después de una
permanencia de siete minutos en dicha habitación[27]. El CS envasado en latas también ha
causado quemaduras químicas masivas[28].
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende prohibir el uso de bombas lacrimógenas en establecimientos educacionales
en donde principalmente se encuentren menores de edad, debido a que claramente, tanto la
normativa nacional, como la internacional, entienden que estas armas químicas nunca se deberían
utilizar en espacios cerrados, menos aún con presencia de menores de edad.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase el Decreto Nº 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 17.798, sobre control de armas de la siguiente manera:
1. Agrégase en el artículo 3 un nuevo inciso quinto pasando el actual a ser sexto del siguiente
tenor:
“Se prohíbe la utilización de elementos químicos y lacrimógenos o de efecto fisiológico para la
disuasión de alteraciones al orden público dentro de establecimientos educacionales, en el caso en
que este presente la comunidad escolar.””
ARTÍCULO SEGUNDO: Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N°2 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del Decreto con
Fuerza de Ley N°1, de 2005 de la siguiente manera:
1. Agrégase en el artículo tercero una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) Seguridad Escolar: El sistema propenderá a asegurar que todos los estudiantes se desarrollen
en un clima escolar seguro, que promueva la buena convivencia, el desarrollo del autocuidado y la
prevención, a fin de resguardar la integridad física y psíquica de todos los miembros de la
comunidad educativa, de acuerdo a lo establecido en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 217 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Girardi , Fernández , Rojas , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados señores
Bellolio , González, don Rodrigo , y Venegas .
[1]  Disponible  en:  https://www.telesurtv.net/news/chile-carabineros-armas-lacrimoge-
as-violencia-colegio--20190619-0018.html Informe Situación Instituto Nacional General José
Miguel Carrera de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. 19 de Agosto de 2019.
[2]  Disponible  en:
http://puntual.cl/alumno-del-inba-recibio-impacto-de-lacrimogena-en-su-cabeza/
[3]  Disponible  en:  https://www.eldesconcierto.cl/2017/06/14/video-fuerzas-especiales-irru-
pe-con-bombas-lacrimogenas-en-escuela-rural-en-temucuicui/
[4]  Disponible  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1083/Escrito%20de%20recurso.pd
f?sequence=3
[5] Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público. Ministerio del Interior. Circular Número
1.832 del 1° de marzo de 2019.
[6]  Disponible  en:
http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2019/03/04/42295/01/1556120.pdf  (Abril
2019).
[7]  https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2019/08/15/610929/Defensora-de-la-Ni-
ez-denunciara-a-Carabineros-tras-lesion-por-bomba-lacrimogena-a-estudian-
e-del-Liceo-N1.aspx
[8]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/06/14/carabineros-roceo-con-guanaco-a-ni-
os-de-tercero-basico-en-temuco-colegio-ya-presento-querella/
[9] Hu J Fine P Epstein et al. Tear Gas—Harassing Agent or Toxic Chemical Weapon?. JAMA The
Journal of the AmericanMedical Association 262(5):660-3. Septiembre 1989. Disponible en:
http://bcn.cl/2ac18 (Junio 2019).
[10] Hu J Fine P Epstein et al. Tear Gas—Harassing Agent or Toxic Chemical Weapon?. JAMA The
Journal of the AmericanMedical Association 262(5):660-3. Septiembre 1989. Disponible en:
http://bcn.cl/2ac18 (Junio 2019).
[11] Disponible en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[12]  Disponible  en:  https://deptoddhh.carabineros.cl/assets/og_2635-
protocolo_orden_publico.pdf
[13] Antecedentes sobre el uso de dispositivos químicos para disolver desórdenes públicos.
Normativa Nacional e Internacional. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile BCN. Junio de 2019. Autor Guillermo Fernández.
[14] Ibid.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 218 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[15] Ibid.
[16] Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público. Ministerio del Interior. Circular
Número 1.832 del 1° de marzo de 2019.
[17] Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público. Ministerio del Interior. Circular
Número 1.832 del 1° de marzo de 2019.
[18] Fernando Muñoz El Uso de Gases lacrimógenos en chile: normativa internacional y
nacional vigente y jurisprudencia Estudios constitucionales vol.14 no.1 Santiago jul. 2016.
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=s0718-
52002016000100007
[19] Países que prohíben bombas lacrimógenas y otros. Asesoría Técnica Parlamentaria del
Congreso Nacional de Chile BCN. Mayo de 2011. Autoras Marcela Cacereras y Maria Eliana
Ugarte.
[20] Fernando Muñoz El Uso de Gases lacrimógenos en chile: normativa internacional y
nacional vigente y jurisprudencia Estudios constitucionales vol.14 no.1 Santiago jul. 2016
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
52002016000100007
[21]  Disponible  en:  https://www.elmostrador.cl/noticias/multimedia/2019/09/09/bombas-
molotov-lacrimogenas-en-el-patio-y-carabineros-entrando-a-sala-de-clase-
-marcan-otra-jornada-de-disturbios-en-el-instituto-nacional/
[22] Antecedentes sobre el uso de dispositivos químicos para disolver desórdenes públicos.
Normativa Nacional e Internacional. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile BCN. Junio de 2019. Autor Guillermo Fernández.
[23] Antecedentes sobre el uso de dispositivos químicos para disolver desórdenes públicos.
Normativa Nacional e Internacional. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile BCN. Junio de 2019. Autor Guillermo Fernández.
[24]  Ballantyne  B.  Swanston  D.W.  “The  comparative  acute  mammalian  toxicity  of  1-
chloroacetophenone(CN)  and  2-chlorobenzylidene  malononitrile  (CS)”  Disponible  en:
http://www.springerlink.com/content/m17075801362u733/  (Junio  2011)
[25] Op. Cit. “Crowd Control Technologies”.
[26 Heinrich U. Possible lethal effects of CS tear gas on Branch Davidians during the FBI raid on
the  Mount  Carmel  compound  near  Waco  Texas.  1993.  Disponible  en:
http://www.veritagiustizia.it/docs/gas_cs/CS_Effects_Waco.pdf  (Junio  2011).
[27] Allan Nairn. “Tears of Rage”. Multinational Monitor Volume 9 Number 4 April 1988.
Disponible  en:  http://multinationalmonitor.org/hyper/issues/1988/05/mon8804.html  (Junio
2011).
[28] Zekri AM. “Acute mass burns caused by o-chlorobenzylidene malononitrile (CS) tear gas”.
Burns. Vol. 21.No.8. pp 586-589. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8747730
(Junio 2011).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 219 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo,
Fernández, Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio, Bellolio,
González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres, que "ESTABLECE BASES
GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y MODIFICA
NORMAS LEGALES QUE INDICA” BOLETÍN N° 12955-04
ANTECEDENTES
Junto con el avance del movimiento feminista en nuestro país, y el cuestionamiento al orden de las
cosas que eso implica, hemos tenido que enfrentar cuestiones como el aumento en los índices de
enfermedades de transmisión sexual, concentrado particularmente en la población adolescente
con VIH, el abuso sexual infantil, el cual es entendido como uno de los problemas de salud pública
más grave a nivel mundial, y la violencia de género que representa la expresión latente de una
cultura que reproduce estereotipos y modelos de relacionarse machistas.
Los grandes problemas que han tenido las políticas públicas de educación sexual en las últimas
décadas dicen relación con dos cuestiones fundamentales. Por un lado, se aborda desde una arista
valórica y no social, cuya óptica se reduce a una responsabilidad exclusiva que se impone a las
familias desde el conservadurismo, la morbosidad y criminalización; y por otro lado, ese abordaje
se realiza desde el ámbito de la salud, especialmente enfocado en fertilidad, sin entender la
sexualidad y afectividad como una cuestión integral propia de las personas.
En cuanto a enfermedades de transmisión sexual, entre enero y diciembre de 2018 se registraron
6.948 nuevos casos de VIH en Chile confirmados por el Instituto de Salud Pública, lo que
representa 1.132 casos más que en 2017. Se trata de una cifra récord para nuestro país, que
desde 2010 ha aumentado su transmisión en forma exponencial. De hecho, a la fecha, existen
39.628 personas con diagnóstico confirmado de VIH, cuyo tratamiento está garantizado a través
del Auge/Ges. Una cifra que, en todo caso, no logra reflejar la realidad de un virus que muchas
personas desconocen que poseen hasta etapas avanzadas”. Y según se estima, en la población
que va desde los 15 a los 19 años la cifra a aumentado un 125 %, lo que pone un claro foco de
preocupación.
En cuanto a violencia sexual contra niñas y niños, el Informe “Cifra negra de violencia sexual
contra Niñas, Niños y Adolescentes: ocultamiento social de una tragedia”[1], revela que la
generalidad de los abusos se produce en un contexto intrafamiliar, y este es uno de los factores
que ha contribuido más fuertemente a su impunidad por lo que solo un porcentaje menor de estas
situaciones son detectadas y denunciadas a la justicia (se estima que las cifras de casos no
denunciados fluctúan entre el 70 y 80%).[2] De esta manera, el espacio que debiera ser el de
mayor seguridad se convierte en el más peligroso para niños y niñas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 220 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durante el año 2016 en el país hubo una tasa de denuncias por el delito de violencia sexual contra
niños, aniñas y adolescentes de 91,3 por cada 100.000 habitantes. La tasa más alta se ubica en la
Región Metropolitana (108,8), seguida por la Región de Tarapacá (102,8), y en tercer lugar
aparece la Región de Los Lagos (101,7). Las regiones que muestran tasas más bajas son Atacama
(42,1), Aysén (64,2) y Maule (64,3).
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
REGIÓN DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
Como se expresa en la siguiente tabla del estudio mencionado, el mayor número de denuncias se
concentra en las niñas y adolescentes, presentando una diferencia total de más de cinco veces
respecto a la tasa de denuncias de niños y adolescentes hombres. Esta diferencia se acentúa en el
rango de edad entre los 14 a 17 años, donde las tasas de denuncias de mujeres son casi 12 veces
más que las de los hombres.
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
RANGO DE EDAD Y SEXO DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 221 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
En otras cifras alarmantes reveladas por este estudio[3]:
-El año 2016, ingresaron al Ministerio Público, 15.408 víctimas por delitos de violencia sexual a
NNA en el ámbito nacional, lo que equivale a 30 víctimas diarias.
-Al situar “la cifra negra” en el rango más conservador del 70%, la cifra total de víctimas
ingresadas alcanzaría a 51.360. Esto significa que 141 niñas, niños y adolescentes pudiesen ser
víctimas de violencia sexual diariamente, es decir, cada una hora, 6 niñas, niños y adolescentes
sufrirían algún tipo de violencia sexual en Chile.
-En cuanto a los causas ingresados por el delito de violación, entre los años 2012 y 2016 fueron
24.763 casos. La mitad de éstos (49,1%) corresponde a niñas y niños entre 0 y 14 años. De este
porcentaje, 8 de cada 10 causas terminadas por violación corresponden a niñas
Lo anterior, expresa la urgencia de abordar la educación sexual desde una perspectiva diferente a
lo hecho hasta ahora, que busque no sólo prevenir enfermedades sexuales o transmitir una
discusión valórica sesgada, sino otorgarle a la educación sexual una visión laica e integral y que
finalmente entregue a las niñas y niños de nuestro país, herramientas para desarrollarse como
seres humanos integrales, respetuosos de la diversidad y con los conocimientos adecuados para
no estar en absoluta desprotección.
En este contexto, las organizaciones civiles de Derechos Humanos y en especial el movimiento
feminista,  han  cuestionado  por  décadas  esta  óptica  que  ha  asumido  la  política  pública
entendiendo a la educación sexual como un derecho y un problema social que debe partir desde la
responsabilidad  del  Estado  pero  también  de  otros  actores  como  los  establecimientos
educacionales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 222 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTÁNDARES INTERNACIONALES
La UNESCO ha definido la educación integral en sexualidad como “un proceso que se basa en un
currículo para enseñar y aprender acerca de los aspectos cognitivos, emocionales, físicos y
sociales de la sexualidad. Su objetivo es preparar a los niños, niñas y jóvenes con conocimientos,
habilidades, actitudes y valores que los empoderarán para: realizar su salud, bienestar y dignidad;
desarrollar relaciones sociales y sexuales respetuosas; considerar cómo sus elecciones afectan su
propio bienestar y el de los demás; y entender cuáles son sus derechos a lo largo de la vida y
asegurarse de protegerlos.”[4]
Ya el año 2010, el Relator Especial sobre el derecho a la educación de la Organización de Naciones
Unidas (ONU), emite el informe sobre al derecho humano a la educación sexual integral donde
analiza y reconoce la necesidad de garantizar el derecho humano a la educación sexual el cual
emana de la dignidad humana y requiere un enfoque de género y no sexista.
Las consecuencias y efectos de contar con educación sexual integral impacta en todo orden de
cosas y que abarcan cuestiones sanitarias, como embarazos no deseados o enfermedades de
transmisión sexual hasta la reproducción de roles y estereotipos de género. En palabras del relator
“La educación sexual integral resulta de extrema importancia ante la amenaza del virus de
inmunodeficiencia  humana/síndrome  de  inmunodeficiencia  adquirida  (VIH/SIDA)  y  las
enfermedades de transmisión sexual, especialmente para los colectivos de riesgo y para aquellas
personas que viven situaciones de especial vulnerabilidad, como las mujeres y las niñas expuestas
a la violencia de género, o las personas con escasos recursos económicos”[5]
Así, para que sea realmente integral, la educación sexual debe brindar las herramientas
necesarias para tomar decisiones en relación con una sexualidad que se corresponda con lo que
cada ser humano elige como proyecto de vida en el marco de su realidad, de ahí que resulte
crítico el reconocimiento de la calidad de titulares de este derecho a las niñas, niños y
adolescentes.
La omisión de brindar educación sexual integral, genera aún más riesgos, dado que deja a las
niñas, niños y adolescentes librados a su suerte en cuanto al tipo de conocimientos y mensajes,
generalmente negativos, que reciben sobre la sexualidad. Cuando no se proporciona educación
sexual de manera explícita, en la práctica educativa predomina el denominado currículum oculto,
con su potencial carga de prejuicios e inexactitudes, sobre los que no hay crítica ni control social o
familiar posible.[6]
Dentro de la caracterización de la educación sexual como un derecho humano en sí mismo y no
solo una expresión del derecho a la educación, es necesario entender la interdependencia de los
derechos y como éste, permite el ejercicio y disfrute de otros derechos humanos como la vida, la
salud, la información, libertad de expresión, la no discriminación, entre otros.
Asimismo, el derecho internacional y específicamente los órganos de derechos humanos han
considerado la falta de acceso a la educación sexual y reproductiva como una barrera para el
cumplimiento de la obligación estatal de garantizar los derechos a la vida, a la salud, a la no
discriminación, a la educación y a la información. Ejemplos de ello hay múltiples. La educación
sexual constituye un medio para garantizar el derecho a la vida y la salud, ya que contribuye a la
reducción de las tasas de mortalidad materna, de aborto, de los embarazos de adolescentes y del
VIH/SIDA. En definitiva, es consagrado como una obligación del Estado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 223 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al respecto, el último examen periódico realizado a Chile por el Comité de los Derechos del Niño,
preocupado por la alta tasa de embarazo en la adolescencia, la penalización de la interrupción del
embarazo en toda circunstancia y la falta de servicios adecuados y accesibles de educación sexual
y de salud reproductiva, recomienda al Estado promover y garantizar el acceso a los servicios de
salud sexual y reproductiva para todos los adolescentes, en particular la educación sexual y de
salud reproductiva en las escuelas, así como unos servicios de orientación y apoyo psicológico y
de atención de la salud que sean confidenciales y sensibles a los problemas de los jóvenes.[7]
Por otro lado, dentro de los espacios internacionales donde nuestro país ha tomado acuerdos en la
materia, reunidos en la Ciudad de México, en el marco de la XVII Conferencia Internacional de
SIDA, con el objetivo de fortalecer la respuesta a la epidemia del VIH en el contexto educativo
formal y no formal, los Ministros de Salud y Educación de América Latina y el Caribe, suscribieron:
“1.1 Afirmamos nuestro compromiso con el derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud,
a la educación, a la no discriminación, y al bienestar de las generaciones actuales y futuras. (…)
1.3 Reconocemos la responsabilidad del Estado para la promoción del desarrollo humano,
incluyendo la salud y la educación, así como la implementación de estrategias efectivas para
educar y evitar la infección entre las nuevas generaciones y el combate a toda forma de
discriminación. (…)
2.3 La sexualidad es una dimensión constituyente del ser humano que se expresa durante toda la
vida. La niñez y adolescencia son etapas significativas para potenciar el desarrollo de las personas
y de los países, por lo que es necesario proporcionar una educación de calidad que incorpore la
educación de la sexualidad como derecho humano. (…)
2.6 La educación integral en sexualidad desde la infancia, favorece la adquisición gradual de la
información y de los conocimientos necesarios para el desarrollo de las habilidades.
2.7 La evidencia científica ha demostrado que la educación integral en sexualidad, que incluye
medidas de prevención de VIH/ITS – como el uso del condón masculino y femenino en forma
correcta y consistente, el acceso a las pruebas de detección y al tratamiento integral de ITS, y la
disminución en el número de parejas sexuales – no acelera el inicio de actividad sexual, ni la
frecuencia de las relaciones.”[8]
Asimismo, durante la Primera reunión de la Conferencia Regional sobre Población y Desarrollo
de América Latina y el Caribe, los Estados acuerdan:
"11. Asegurar la efectiva implementación de programas de educación integral para la sexualidad,
reconociendo la afectividad, desde la primera infancia, respetando la autonomía progresiva del
niño y las decisiones informadas de adolescentes y jóvenes sobre su sexualidad, con enfoque
participativo, intercultural, de género y de derechos humanos.
12. Implementar programas de salud sexual y salud reproductiva integrales, oportunos y de
calidad para adolescentes y jóvenes, que incluyan servicios de salud sexual y salud reproductiva
amigables, con perspectiva de género, derechos humanos, intergeneracional e intercultural, y que
garanticen el acceso a métodos anticonceptivos modernos, seguros y eficaces, respetando el
principio de confidencialidad y privacidad.”[9]
NORMATIVA ACTUAL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 224 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El 28 de enero de 2010, es publicada la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. El artículo primero de dicha
norma establece la única norma a nivel legal que regula de alguna manera la obligación para los
establecimientos educacionales de incluir programas de educación sexual, señalando en lo
pertinente y luego de establecer el derecho a la información en materia reproductiva:
“Sin perjuicio de lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán
incluir dentro del ciclo de Enseñanza Media un programa de educación sexual, el cual, según sus
principios y valores, incluya contenidos que propendan a una sexualidad responsable e informe de
manera completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados, de acuerdo
al proyecto educativo, convicciones y creencias que adopte e imparta cada establecimiento
educacional en conjunto con los centros de padres y apoderados.”
Como se puede ver, la regulación existente está planteada desde el enfoque sanitario, centrada en
aspectos de fertilidad y supeditada a los principios y valores de cada establecimiento educacional
omitiendo que constituye un derecho humano de las niñas y niños, y que la dimensión sexual del
ser humano no se constituye ni reduce a cuestiones reproductivas o de cuidado de transmisión de
enfermedades. La construcción social de la sexualidad, la identidad de género, la relación con
nuestro cuerpo, el placer, el cuidado, el autoestima, el amor, el auto conocimiento y por sobre
todo, la violencia sexual que vulnera a la infancia, que normaliza abusos y violaciones correctivas,
son imperativos para nuestro desarrollo y deben ser considerados desde la sala cuna hasta la
universidad.
OTRAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
Entendiendo que el panorama actual no se trata de un problema nuevo sino más bien la
consecuencia de una política de Estado que requiere ser actualizada, diversos parlamentarios y
parlamentarias han presentado iniciativas con la finalidad de modificar la normativa actual, al
menos en lo relativo a la edad en que los niños y niñas tienen acceso a estos conocimientos.
Solo en el mes de abril de este año, por mencionar algunos de las mociones más recientes, se
ingresaron dos proyectos de ley en esta línea. En primer lugar el Boletín 12542-04, patrocinado
por los diputados y diputadas Bellolio, Celis, Espinoza, Fernández, Hernando, Marzán, Saffirio,
Schilling, Torres y Winter, ingresado el 04 de abril de 2019; y el Boletín 12593-04, patrocinado por
los diputados y diputadas Hernando, Lorenzini, Monsalve, Núñez, Santibáñez, Sepúlveda y
Venegas, ingresado el 23 de abril de 2019. Ambos buscaban principalmente ampliar la cobertura
ha estudiantes de educación básica y media, sin embargo, no modifican el enfoque principalmente
sanitario que le otorga la actual ley, no establecen un marco de principios rectores obligatorios ni
mucho menos se hacen cargo del déficit de docentes capacitados al efecto. De ahí la necesidad de
un proyecto como el que hoy se presenta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley busca establecer un marco normativo general en materia de educación sexual y
afectiva, entendiendo que se trata de un derecho humano cuyo titular son los niños, niñas y
adolescentes. Así, se establece la obligatoriedad de la misma desde educación parvularia, los
principios rectores, objetivos y los contenidos mínimos, actualizando la normativa actual con los
estándares internacionales de los derechos humanos, y trasladando su regulación desde el ámbito
de la salud al de educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 225 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de siete artículos divididos en tres títulos. El título primero contiene las
disposiciones generales estableciendo como objetivo de la ley el establecimiento de las bases
generales en materia de educación en sexualidad y afectividad, reconociendo su carácter de
derecho humano así como la titularidad de los niños, niñas y adolescentes sobre el mismo y las
obligaciones del Estado de promover, garantizar y proteger el ejercicio pleno de este derecho.
El artículo segundo establece las definiciones y principios, recalcando la integralidad de la
educación sexual y afectiva, así como la necesidad de impartirla desde educación parvularia. Para
efectos de asegurar la integralidad se mencionan además los principios rectores sobre los cuales
deberá regirse la educación sexual y afectiva, destacando su carácter laico y los principios del
derecho internacional como la autonomía progresiva, el interés superior del niño y el derecho a ser
oído, entre otros.
El título segundo está orientado al contenido de la educación sexual y afectiva, estableciendo en
primer lugar los contenidos mínimos de los lineamientos curriculares, determinando los objetivos a
que deberán orientarse y la obligación del Estado de garantizar que todos los establecimientos
educacionales reconocidos contemplen dentro de todo el ciclo educativo, programas de estudio de
educación en sexualidad y afectividad obligatorios, en conformidad a los lineamientos, objetivos,
método, propuesta de gestión y material didáctico que entregará el Ministerio de Educación
anualmente.
La normativa permite que los establecimientos educacionales propongan metodologías diversas a
las señaladas por el Ministerio de Educación, con la única limitación de que contengan los
contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada
ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.
Luego, el artículo sexto recalca la potestad de la Superintendencia de Educación para sancionar el
incumplimiento a la normativa.
El título tercero establece las modificaciones a otros cuerpos legales, incorporando un nuevo inciso
final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del Ministerio de Educación que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la
educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para establecer la obligatoriedad de
las universidades que impartan pedagogías de incluir en su malla curricular de manera obligatoria
el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad.
Finalmente, se deroga el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, con la
finalidad de concentrar en este nuevo cuerpo legal, toda la regulación de la materia, desde el
ámbito de la educación.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 226 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Disposiciones generales
ARTÍCULO 1º. Objeto de la ley.
Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales para la educación sobre sexualidad y
afectividad de niños, niñas y adolescentes en los establecimientos educacionales.
Es deber del Estado la protección, promoción y garantía del ejercicio pleno de este derecho
humano.
ARTÍCULO 2º. Definiciones y principios.
Para efectos de esta ley, se entenderá como educación en sexualidad y afectividad aquella
impartida desde educación parvularia, que articula tanto aspectos biológicos como psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos.
La educación en sexualidad y afectividad deberá regirse por los siguientes principios rectores:
a)Reconocimiento del derecho a la educación sexual: El derecho a la educación incluye el derecho
a la educación sexual, que a su vez resulta condición indispensable para asegurar que las
personas disfruten de otros derechos humanos, como son el derecho a la salud, los derechos en
materia de sexualidad y reproducción, el derecho a la información, el derecho a una vida libre de
violencia sexual y de género, y la no discriminación.
b)Interés Superior del niño, niña y adolescente: todas las decisiones que tomen las instituciones
del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales, deberán tener
en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o adolescente, optando por
aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus derechos.
c)Carácter laico: independiente del proyecto educativo, asume y promueve valores éticos de la
vida en sociedad en los que se basa la laicidad: la tolerancia, el pluralismo, la ciudadanía, la
justicia, la libertad, la igualdad y la dignidad de la persona; y en atención a los contenidos mínimos
y objetivos de aprendizajes establecidos por la presente ley.
d)Autonomía progresiva: en atención a la madurez y desarrollo físico y mental del niño, niña o
adolescente, en conformidad a los artículos 5º y 12º de la Convención de los derechos del niño.
e)Inclusión, igualdad y no discriminación: asegurando el acceso de manera libre e igualitaria, sin
distinción de ningún tipo ni discriminaciones arbitrarias.
f)Integralidad: los objetivos de aprendizaje deben incorporar aspectos cognitivos, emocionales,
físicos y sociales de la sexualidad y afectividad y la existencia de estudiantes con capacidades
diferentes.
g)Participación y derecho a ser oído: los niños, niñas y adolescentes, serán parte activa en la
elaboración, evaluación y mejoramiento de los programas de estudio de educación en sexualidad
y afectividad.
h)Desarrollo pleno, libre y seguro de la sexualidad, la afectividad y el género: todos los niños,
niñas y adolescentes tienen derecho al desarrollo físico, espiritual, cultural, moral y social.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 227 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Título II
De la educación en sexualidad y afectividad
ARTÍCULO 3º. Lineamientos curriculares.
Los lineamientos curriculares, en conformidad al artículo 31 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de
2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que
permite establecer las bases curriculares, deberán ceñirse a los principios rectores establecidos
por la presente ley, y tendrán como objetivo principal:
a) Incorporar la educación en sexualidad y afectividad dentro de las propuestas educativas de
todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, desde la educación parvularia
a la educación superior;
b)Asegurar la transmisión de información y el desarrollo de conocimientos pertinentes, precisos,
confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la educación en sexualidad y
afectividad;
c)Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual; (ii) enfermedades de transmisión sexual; y
(iii) embarazos no programados;
d)Procurar igualdad de trato, respeto y oportunidades para hombres y mujeres;
e)Erradicar las discriminaciones basadas en el sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género.
ARTÍCULO 4º. Programas de estudio de educación sexualidad y afectividad. El Estado garantizará
que todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado contemplen dentro de
todo el ciclo educativo, programas de estudio de educación en sexualidad y afectividad
obligatorios, los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.
En caso de que un establecimiento educacional no desee implementar la metodología propuesta
por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa, elaborada en
conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, en una instancia participativa
con la presencia de la comunidad escolar, contemplando información pertinente, precisa, confiable
y actualizada en los distintos ámbitos concernientes a la educación en sexualidad y afectividad, la
cual deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación.
En cualquier caso, ningún establecimiento podrá abstenerse de proporcionar a los niños, niñas y
adolescentes educación en sexualidad desde la educación parvularia y con los contenidos mínimos
establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde
una visión laica, crítica y libre de sexismo.
ARTÍCULO 5º — Sanciones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 228 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La infracción a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en conformidad con lo
dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización.
Título III
Modificaciones a otros cuerpos legales
ARTÍCULO 6º — Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del
Ministerio de Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070
que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y
modifican, en los siguientes términos:
“Las universidades que impartan pedagogías deberán incluir en su malla curricular de manera
obligatoria el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad, el que deberá contemplar la
enseñanza  de  aspectos  biológicos,  psicológicos,  socioculturales,  afectivos  y  éticos  de  la
sexualidad, desde un enfoque de género, y que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al
autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad y diversidad, autocuidado y una sexualidad
responsable y libre de sexismo.”
ARTÍCULO 7º — Deróguese el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
*********
Diputadas señoras Rojas, Castillo, Fernández , Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio,
Bellolio, González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres
[1] Reporte I de monitoreo de derechos. Observatorio Niñez y Adolescencia (2017). Disponible
en: http://www.observaderechos.cl/site/wp-content/uploads/2018/11/Reporte-ONA-2018.pdf
[2] Ídem. P.35.
[3] Ídem. P. 57.
[4] Directrices Internacionales de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la
Ciencia y la Cultura UNESCO (2018).
[5] Informe del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la educación. 23 de
julio de 2010. Párr. 14.
[6] Ídem. Párr. 18.
[7] Exámen de los informes presentados por los Estados Partes con arreglo al artículo 44 de la
Convención de los Derechos del Niño. Observaciones finales. 23 de abril de 2007. Párr. 56.
[8] Primera reunión de Ministros de Salud y Educación para detener el VIH en Latinoamérica y
el Caribe (México 2008)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 229 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[9] Consenso de Montevideo sobre población y desarrollo Primera reunión de la Conferencia
Regional sobre Población y Desarrollo de América Latina y el Caribe. Integración plena de la
población y su dinámica en el desarrollo sostenible con igualdad y enfoque de derechos: clave
para el Programa de Acción de El Cairo despuésde 2014 Montevideo 12 a 15 de agosto de
2013. Disponible en; https://repositorio.cepal.orglbitstream/handleIl1362/21835/4/S20 131037
es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi, Boric, Hirsch,
Mellado, don Cosme, y Silber, que “Modifica el Código del Trabajo para
prohibir la exigencia de vestimenta o calzado que afecte la salud o
dignidad de trabajadores y trabajadoras, como condicionante de la
relación laboral” Boletín N° 12967-13
La conciliación entre el trabajo y la salud de las trabajadoras y trabajadores es algo que
ciertamente es fundamental, más aún si muchas prácticas y usos en el trabajo afectan
directamente la salud y calidad de vida.
"Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), las lesiones músculos esqueléticos se
encuentran entre los problemas más importantes de salud en el trabajo, tanto en los países
desarrollados industrialmente como en los países en vías de desarrollo." [1]
A su vez, la OIT en el año 2013[2] declaró que las lesiones músculo esqueléticos son la causa de la
mayoría de las ausencias laborales (49,9% de todas las ausencias de más de tres días) y de los
casos de incapacidad permanente para trabajar (60%).
La realidad de nuestro país no está alejada de los antecedentes antes expuestos, a mayor
abundamiento,  según  el  informe  anual  2018  "Estadísticas  de  Seguridad  Social"  de  la
Superintendencia de Seguridad Social[3], las enfermedades músculos esqueléticas representan la
mayoría de los diagnósticos de las denuncias por enfermedades profesionales calificadas, con un
43% en año 2018, seguido por la Salud Mental con un 36%.
A su vez, la mayor cantidad de lesiones por accidentes en contexto de trayecto laboral en Chile se
relacionan con problemas músculos esqueléticos, en particular, de los miembros inferiores
(piernas, tobillos, pie, entre otros), los cuales representan en nuestro país el 49% en mujeres y el
42% en hombres. A su vez, este tipo de lesiones también tienen un alto porcentaje relacionado en
accidentes del trabajo, representando un 33% en mujeres y un 25% en hombres.[4]
En relación a lo anterior, es posible señalar que existen estudios médicos y laborales tanto
internacionales[5] como nacionales que dan cuenta que el cierto uso o no de vestimenta o calzado
en contexto laboral, posibilitan una mayor cantidad de lesiones por accidentes y enfermedades
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 230 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
laborales.
Ejemplo de esto, es el uso en contexto laboral de zapatos con tacos o calzado no cómodo, el cual
según diversas investigaciones médicas[6] vinculan al uso de estos calzados con riesgos a la salud
como por ejemplo hiperqueratosis en el dorso de los dedos o interdigitales, esamoiditis, tendonitis
del tendón de Aquiles, dolor de rodillas y en gemelos, hallux valgus, dedos en garra y en martillo,
entre otras graves consecuencias.
En relación a lo anterior hay que tener presente que "el 90% de las patologías del pie provienen
del uso inadecuado de un zapato sobre todo de las mujeres"[7]
En cuanto a nuestra legislación nacional, existen diversas normas que establecen la obligación de
usar vestimenta y calzado adecuado según el tipo de trabajo que se realiza, como por ejemplo en
las faenas mineras y construcción, entre otras.
A su vez, en el artículo 151 bis del Código del Trabajo se establece que "Ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores de casa particular, su permanencia o renovación de
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o cualquier
otro distintivo o vestimenta identificadores en espacios, lugares o establecimientos públicos como
parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de
similar naturaleza."
Pese a los notables esfuerzos por velar por el cuidado y protección en salud y dignidad en el
trabajo en contexto de cierto uso de vestimenta laboral, es posible señalar que en la actualidad es
insuficiente.
Ya que por ejemplo, en nuestro país solo se regula el uso de calzado con taco o calzado no
cómodo en contexto laboral, a través de reglamentos, como por ejemplo, en el "Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad del Servicio de Salud Aconcagua" que en su Título X "de las
prohibiciones de higiene y seguridad laboral" [8] en su numeral 15, que establece no "Usar
calzado inadecuado que pueda producir resbalones o torceduras, como zuecos o puntillas sin
esfuerzo posterior. El calzado debe ser de taco ancho y no superior a 3 cm de alto, con
contrafuerte especialmente para el personal asistencial y auxiliares de servicio."
A su vez en el mismo Reglamento, se establece el uso de zapatos con taco bajo para realizar
actividades de digitación permanente, ya que se argumenta que el uso de otro tipo de calzado,
podría traer consigo repercusiones negativas a la salud, lumbagos y cervicobraquialgias, entre
otros.
Lamentablemente el uso de calzado no cómodo e inseguro, en especial el uso de zapatos con
tacos no solo afecta directamente la salud física de nuestras trabajadoras, sino también, puede
afectar su salud psicológica y dignidad, como por ejemplo cuando la vestimenta de una
trabajadora o trabajador, forma parte de actos de acoso laboral, o más aún de acoso sexual.
Ejemplo de lo anterior, es que en el año 2018 el Juez Álvaro Flores, del Segundo Juzgado del
Trabajo de Santiago, impuso a la Clínica Hospital del Profesor una significativa sanción monetaria,
por "vulneración a los derechos fundamentales", ejecutando "actos reiterados de acoso sexual y
discriminación en razón de su condición de mujer".
En relación a este caso de acoso sexual por parte de un médico hacia una residente de medicina,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 231 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
uno de los mensajes del abusador contra la mujer tenía que ver directamente con el uso de
calzado de taco alto en jornada laboral, al enviarle por mensaje el siguiente texto: "Dra. Ud.
SIEMPRE debiera andar con taco alto"[9].
Simplemente no es posible tolerar que a los V las trabajadoras se les exija vestimenta o calzado
que sea dañino para la salud V que por cierto, afecte su dignidad o propicien situaciones
complejas o derechamente abusivas V de acoso sexual, toda vez que el desempeño de una labor
no debiese quedar condicionado a dichas circunstancias.
En relación a los antecedentes anteriormente expuestos, las siguientes Diputadas y Diputados
venimos en presentar el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 11 bis del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadoras  y  trabajadores,  su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de
vestimenta y/o calzado que afecte su salud o dignidad".
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi,
Boric, Hirsch, Mellado, don Cosme, y Silber
[1]
http://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/upch/755/Caracteristicas_ChumpitazRodriguez_
Olga.pdf?seguence=1&isAllowed=y
[2]https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_204788.pdf
[3] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[4] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[5] https://www.medigraphic.com/pdfs/fisica/mf-2005/mf052b.pdf
[6] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[7] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[8] http://www.serviciodesaludaconcagua.cI/descargas/reglamentointerno.pdf
[9]  https://www.emol.com/noticias/NacionaI/2018/06/12/909554/Clinica-debera-pagar-
86-millones-a-doctora-fue-acosada-sexualmente-por-su-superior.html
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 232 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas; y de los diputados señores Boric , Garín , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para reducir la duración del
mandato del Fiscal Nacional, con posibilidad de reelección inmediata
.Boletín N° 13000-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 233 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.
Bajo ese contexto se creó el Ministerio Público, institución consagrada constitucionalmente
mediante la ley 19.519 que introdujo un nuevo capítulo a la carta fundamental, estableciéndose
como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la
acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción
de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones
jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En este proyecto de ley, se incluye una de las
propuestas discutidas en la mesa, la cual pretende modificar la duración del mandato del Fiscal
Nacional, reduciéndolo de 8 a 4 años.
Ideas matrices del proyecto.
El proyecto tiene como idea matriz modificar el artículo 85 de la Constitución Política de la
República para reducir el periodo del mandato del Fiscal Nacional de 8 a 4 años.
Proyecto de ley.
“Modifica Constitución Política de la República para reducir la duración del mandato del Fiscal
Nacional”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 234 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo primero:
Modificase la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Para sustituir en el artículo 85 la expresión “ocho años” por “cuatro años con posibilidad de
reelección”
Moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric ,
Garín , Gutiérrez , Hirsch y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]  ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas, y de los diputados señores Boric , García , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, en materia de igualdad de género y fortalecimiento
democrático de su integración Boletín N° 13004-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 235 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 236 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa.
Razones que fundamentan una reforma.
No cabe duda de que la crisis actual puede ser una oportunidad para hacer cambios sustantivos en
la búsqueda de fortalecer la independencia del Poder Judicial, puesto que el problema fundamental
no es que este tipo de cosas pasen, sino que se ignoren. Lo escandaloso que resultó el intento,
bien logrado, por parte del sistema político para contaminar procesos legales se corrige mediante
reformas que van dejando una herencia institucional de mejoramiento sucesivo. Sirva de ejemplo
la solvencia institucional que demostró la fiscalía de Estados Unidos cuando Nixon expulsó a los
fiscales encargados de investigarlo [3], aunque actualmente ese sentido institucional Republicano
haya degenerado en la cuestionada decisión de Trump de despedir arbitrariamente al director del
FBI, o ya en Latinoamérica lo que significó en Brasil transgredir la más mínima Separación de
Poderes por parte de Bolsonaro al nombrar como Ministro de Justicia al juez Moro, quién se
encargó personalmente de encarcelar sin pruebas a su principal contendor político, todo lo cual
evidencia que el contexto de crisis chileno puede todavía agudizarse más. Por eso que es
necesario y urgente para el Ministerio Público demostrar capacidad de mejora ante la crisis actual,
en vez de aceptar la domesticación a la conveniencia del Poder, principal beneficiado con la
pérdida o disminución de facultades y tergiversación de potestades por parte de este organismo y
en perjuicio de un Estado democrático y de derecho sólido.
Por ello que cualquier intento serio que apunte al mejoramiento del sistema legal en nuestro país
debe no sólo mejorar factores técnico-jurídicos, sino además incorporar el sociopolítico que la
justifica. En tal sentido el Derecho Penal ha estado siempre, antes y después de la Revolución
Francesa, limitado por consideraciones políticas que permean una concepción moderna de un Ius
Puniendi relativo al estar sometido, implícitamente, a controles políticos que no se deducen de las
teorías de la pena, sino más bien de la capacidad de influir en la persecución para lograr
impunidad para un sector de la población y castigo para el otro. El primer paso es sincerar la
causa de la crisis.
Existe una multiplicidad de factores a los que es posible atribuir el aumento o la disminución del
delito, pero ninguno de ellos implica una potestad del Ministerio Público para adoptar políticas
económicas, sociales o demográficas que puedan incidir en el fenómeno. Tampoco le corresponde
modificar la regulación legal de los delitos y las penas que se les asignan puesto que
fundamentalmente son elementos exógenos a su organicidad específica, siendo por ende todavía
un área pendiente al hablar de modernización estatal. Por otro lado, toda política pública que
apunte a un mejoramiento debe partir de un diagnóstico que supone, implícita o explícitamente,
que la institución debiera mejorar pues no está cumpliendo a cabalidad con su parte en la tarea
común, para el caso concreto: una efectiva persecución de delitos, protección a las víctimas y
testigos, y un adecuado resguardo de los derechos de las personas.
En lo que corresponde propiamente al Ministerio Público, hemos diseñado un marco estructural
que lo actualiza bajo la perspectiva de ser un órgano insertado dentro del Poder Judicial con un
estatuto de autonomía funcional [4]. En este sentido hemos caracterizado algunos ejes centrales
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 237 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la propuesta:
Modernización del Ministerio Público.
Los sistemas que estructuran el control punitivo estatal claramente influyen en las consolidaciones
democráticas. Cuando hablamos de modernización no se puede obviar la complejización de tareas
y dinámicas propias de la investigación y persecución penal que se han venido produciendo en el
último tiempo a raíz del desarrollo tecnológico en las herramientas anti delictivas, pero las cuales
resultan inútiles si no existe capacidad de control frente a fenómenos complejos de alto impacto
social que posibilitan la aplicación de todo el rigor de la ley en algunos casos y en otros su
reducción a papel mojado.
lo anterior y frente a la sensación de impunidad de la ciudadanía es que el Ministerio Público se ha
visto interpelado para controlar fenómenos complejos y de impacto social, tales como la
corrupción. Hoy se hace necesario avanzar en su perfeccionamiento con una autonomía que no
implique su entendimiento como una inmunidad o un estatuto jurídico que protege y blinda al
Poder. Para avanzar hacia controles democráticos dentro de la institución es posible incorporar la
descripción de cargos o introducir elementos del sistema de alta dirección pública en el
nombramiento de funciones directivas de gestión en la institución, así como transparentar y
perfeccionar las interacciones-tensiones que surgen entre órganos del estado en el nombramiento
de los fiscales o jefaturas, y la creación de un órgano interno contralor autónomo al Fiscal Nacional
que busque depurar la función de investigación y persecución del delito, desagregando en otro
órgano el control presupuestario, con el objetivo de conseguir el espacio institucional necesario
para el cumplimiento de sus funciones, distinguiendo además la diferencia problemática entre los
conceptos de independencia, inherente al Poder Judicial, y la autonomía propia del Ministerio
Público
Finalmente hay que señalar que el funcionamiento, los resultados, la responsabilidad y en
definitiva la relación que establecen las instituciones del sistema judicial con la ciudadanía han
pasado a ser un tema central de las democracias modernas del cual el sistema político debe
hacerse cargo en su conjunto y en definitiva para avanzar en una gobernanza del Ministerio
Público que además de garantizar un funcionamiento autónomo, también cuente con elementos
de legitimidad democrática.
Democratización Institucional de Género.
De manera muy general, la recolección de datos nos muestra que el Estado tiene mayor
incorporación de las mujeres a los cargos de dirección que las empresas privadas en Chile,
coherente con la impugnación actual por parte del movimiento feminista. Sin embargo, si
comparamos esta incorporación con países Desarrollados o bien con los pertenecientes a la OCDE,
nuestro país se encuentra muy por debajo de los promedios. El Estado de Chile y sus respectivos
estamentos se encuentran dirigidos principalmente por hombres, en general sobre el 65% de los
cargos de dirección son ejercidos por este sexo, llegando esta cifra incluso a un 78%. En el
ministerio Público, si analizamos las Fiscalías Regionales, la representación de Mujeres alcanza un
21%, mientras que el 79% está compuesta por hombres. Esta brecha es poco alentadora en el
marco democrático y en el fortalecimiento de la gobernabilidad, ya que ninguna institución pública
se puede robustecer excluyendo de la toma de decisiones a un segmento de la población nacional
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 238 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tan significativa, relegando su capacidad de actuar, decidir, influir y actuar a estándares y
porcentajes de participación tan bajos. Las representaciones igualitarias en las instituciones
públicas  no  sólo  son  determinantes  en  los  cargos  de  elección  popular,  también  es
significativamente democrático que toda instancia del Estado reconozca a sus miembros en
iguales condiciones a ser parte de sus esferas de tomas de decisión y dirección.
Designación de cargos y transparencia.
Toda iniciativa que apunte a mejorar el acceso a la información y la transparencia es necesaria y
relevante. Actualmente se hace necesario cambiar el sistema de designación de funcionarios pues
actualmente resulta muy difícil acceder al Ministerio a no ser en las posiciones más bajas, de ahí
que los fiscales adjuntos sean nombrados de manera endogámica, dependiendo de la cercanía con
tal o cual persona, cuestión que ha derivado en cargos poco atractivos para profesionales mejor
capacitados. Por otro lado, los cargos con jefaturas son designados en parte por los jueces [5] en
un sistema que no es estrictamente de mérito, sino que, en buenas cuentas, por su conocimiento
personal. En consecuencia es necesario tener parámetros claros de qué es lo que se buscará en
los funcionarios a cargo del monopolio de la fuerza estatal, de ahí que este proyecto intenta
establecer una real competencia al momento de postular a cualquier cargo, con acceso público a
la información presentada y con una metodología estricta de inhibiciones al procurar que los
electores no tengan relación personal con los elegidos, garantizando en definitiva un sistema de
méritos sustentado en la competencia de los más cualificados.
En cuanto al Fiscal Nacional entendemos que dado su rol se debe sumar al sistema de méritos ya
enunciado, una estructura que permita concordarse con la función pública que cumple al dirigir las
políticas de persecución penal. Hoy en día su designación se basa más bien en reuniones
informales que se circunscribe a las recomendaciones o llamados de interesados para influenciar
su designación con la intención clara de influenciar la dirección de la persecución penal y restando
a la ciudadanía del proceso [6]. Con ese sentido es que se busca estructurar a las audiencias
públicas como única posibilidad de intercambio de información, incluyendo cualquier duda que
exista por parte de los senadores, quienes tendrán prohibido hacer averiguaciones por otros
métodos.
Otro elemento importante es la prohibición del llamado “lobby tribunalicio” para designar a
fiscales, cuestión que se encuentra regulada de menor manera que en el resto del sector público a
pesar de que en esta materia la necesidad de transparencia es más intensa al encontrarse todos
los componentes posibles para el tráfico de influencias, basta ver lo debilitado que quedaron las
instituciones nacionales, pero por sobre todo el Poder Judicial, a raíz de las acusaciones de
corrupción entre jueces, fiscales, senadores y personas cercanas al ejecutivo en la VI región. En
definitiva el desafío técnico-político es generar un sistema de persecución penal transversal, capaz
de funcionar a pesar de las redes de la élite enquistada en el poder.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo el fortalecimiento democrático del Ministerio Público, tras los
déficits evidenciados en los últimos años en la persecución de delitos penales, las constantes
disputas en su interior por cuotas de poder y nombramientos espurios que ponen en cuestión toda
legitimidad.
Fundamentalmente también se busca equilibrar el poder y autonomía del Fiscal Nacional que de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 239 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
forma actual resultan confusas o bien generan incertidumbre e inseguridades, en tanto superior
jerárquico, limitando las posibilidades de convivencia social dada su facultad de uso de toda la
fuerza estatal contra el delito por parte de este órgano persecutor, intentado descartar el uso
interesado de esas facultades.
Proyecto de ley.
“Reformas para el Fortalecimiento democrático e Igualdad de Género del Ministerio Público”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1. Para intercalar en el artículo 1º a continuación del primer punto seguido, la siguiente oración
“Este organismo actúa bajo la responsabilidad del derecho fortaleciendo así la identidad nacional y
la cohesión social, permitiéndole dotarse de legitimidad en sus actuaciones, sin posibilidad alguna
de arbitrariedad. ”.
2. Para incorporar en el artículo 14 dos nuevas letras e) y f) del siguiente tenor:
“e)  No  haber  sido  sancionado  por  prácticas  antisindicales  o  vulneración  de  derechos
fundamentales  de  los  trabajadores,  mediante  sumarios  administrativos  o  sentencia  judicial
ejecutoriada;
f) No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar”.
3. Para incorporar en el inciso primero del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Los candidatos no podrán celebrar ningún tipo de reuniones, encuentros públicos o privadas con
jueces de los tribunales de justicia, Ministros de Estado, Subsecretarios, Diputados, Senadores,
Alcaldes,  Intendentes,  Gobernadores  Regionales,  Concejales,  ni  Consejeros  Regionales.  La
contravención a lo anterior producirá que la candidatura se tenga por no presentada”
4. Para incorporar en el inciso quinto del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“El candidato propuesto por el Presidente de la República deberá comparecer y exponer ante el
pleno del Senado y las Comisiones de Constitución, Justicia y Reglamento, de ambas Cámaras, sus
propuestas para el cargo del Fiscal Nacional”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 240 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5. Para sustituir en el inciso primero del artículo 16 la expresión “ocho años” por “cuatro años con
posibilidad de reelección”.
6. Deróguese la letra b) del artículo 20
7. Para sustituir el inciso final del artículo 20 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas serán nombrados por el
Sistema de Alta Dirección Pública”
8. Para sustituir el inciso final del artículo 34 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Regional y los jefes de las unidades administrativas serán funcionarios de la
exclusiva confianza del Fiscal Regional y serán nombrados por el Sistema de Alta Dirección
Pública”.
9. Para sustituir el inciso primero del artículo 30 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los Fiscales Regionales durarán cuatro años en el ejercicio de sus funciones y podrán ser
designados sólo por una vez como tales por el período siguiente y únicamente en la misma Fiscalía
Regional. No podrán postular a una Fiscalía Regional quien haya ejercido como tal en cualquier
región del país dentro de los cuatro años anteriores al inicio del proceso de nombramiento. Si la
persona designada como Fiscal Regional se desempeñaba previamente en el Ministerio Público
una vez que deje dicha función tendrá la opción de volver a su cargo anterior o uno equivalente
conservando el mismo grado salvo cargos que se trate de cargos de exclusiva confianza”.
10. Para sustituir el artículo 31 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Para ser nombrado Fiscal Regional, se requiere:
a. Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio;
b. Tener a lo menos cinco años el título de abogado;
c. Haberse desempeñado durante a lo menos tres años en el Ministerio Público;
d. No haberse desempeñado como Fiscal Regional dentro de los cuatro años anteriores al inicio del
proceso de nombramiento respectivo,
e. No haber sido sancionado por prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales
de los trabajadores, mediante sumarios administrativos o sentencia judicial ejecutoriada;
f. No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar.
g. No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades previstas en esta ley.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 241 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13. Para reemplazar el artículo 70 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los funcionarios del Ministerio Público, por regla general, serán seleccionados previo concurso
público de antecedentes.
Excepcionalmente, por resolución fundada, el Fiscal Nacional podrá autorizar la realización de
concursos internos de funcionarios u otros sistemas de selección, los que en todo caso, deberán
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e
idoneidad de los postulantes.
En el caso de los concursos internos de funcionarios, éstos se regirán por las bases que, al afecto,
el Fiscal Nacional dicte, las que deberán garantizar su publicidad y transparencia. Las bases serán
incorporadas en el llamado al concurso interno y contemplarán parámetros objetivos e iguales
para  todos  los  funcionarios  del  país,  debiendo  considerarse,  entre  otros,  los  siguientes:
evaluaciones obtenidas; conocimientos específicos del cargo que se trate de proveer; antigüedad
en la institución y antigüedad en el grado respectivo, todo conforme al reglamento que sobre esta
materia dictará el Fiscal Nacional. La Contraloría General de la República tomara Razón del
Nombramiento resguardando que se garanticen los parámetros de objetividad, publicidad y
transparencia establecidos en esta ley”.
Artículo Transitorio:
Artículo Primero Transitorio: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y por tres periodos
contiguos, los nombramientos de los fiscales regionales y de los Fiscales Adjuntos, deberán regirse
en base a la igualdad de género entre sus miembros, por lo que ningún sexo puede estar
nominado en menor proporción que un 40% y por sobre el 60%, considerando los aspectos
técnicos y de probidad, consolidando instituciones democráticas sin la exclusión de género.
Diputadas señoras Mix, Hertz  , Nuyado  y Rojas , y de los diputados señores Boric  , García  ,
Gutiérrez , Hirsch y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini,
Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y
Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración del
mandato presidencial, e incorporar el referendo revocatorio de dicho
cargo". Boletín N° 13054-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y
Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y Winter, que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 242 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carta Fundamental para extender la duración del mandato presidencial, e incorporar el
referendo revocatorio de dicho cargo". Boletín N° 13054-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera,
Labra, Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini
y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra, que Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el derecho de accesibilidad y a la movilidad
de las personas de la tercera edad, en el transporte público de pasajeros.
Boletín N° 13063-07
Antecedentes.
Conforme a las cifras del instituto Nacional de Estadísticas (INE) [1] en el 2017 existen en Chile
2.466.554 adultos mayores, los que para el 2040 seguirán aumentando (5.136.155). Estas cifras
son importantes toda vez que este importante sector de la población ha estado expuesta a una
política de estado dañina que ha sido sumamente ineficaz e ineficiente para la población, el
sistema de las Administradoras de Fondos de pensiones. La siguiente tabla muestra el crecimiento
de la población de la tercera edad para los próximos 20 años. En términos generales podemos ver
como la tercera edad aumentará su representatividad en la población total del país, pasando de
un 14,7% en el 2020 a un 23,9% en el 2040, al respecto cabe señalar que si bien el porcentaje
tendrá un aumento de casi 10 puntos, la población de la tercera edad para el 2040 seguirá siendo
muy menor al porcentaje de la población que se encuentra en edad de trabajo (11.930.721 que
representa un 55,7%) [2].
Tabla: Proyección de la población de la tercera edad en Chile entre el 2020 y el 2040
Fuente: Elaboración Propia en base a base de datos “Estimaciones y proyecciones de la población
de Chile, total país” del Instituto nacional de Estadísticas (INE).
Este importante grupo de la población ha estado expuesto a una política pública que ha tenido
resultados desastrosos para su la calidad de vida, el sistema de capitalización individual no ha sido
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 243 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
capaz de entregar seguridad y tranquilidad a los adultos mayores. Analizando los datos
entregados por la superintendencia de pensiones el promedio de las pensiones en Chile es de
$228.582 [3], generando un presupuesto familiar extremadamente restringido, dificultando y
limitando gran parte de la vida de los y las ciudadanas de esta parte de la población. Respecto a
esto, la Encuesta Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes, [4] entrega importante
información en materia laboral, que señala que un 32,4% de los adultos mayores siguen
realizando trabajos remunerados una vez jubilados y que la gran mayoría de estos adultos
mayores han tenido que continuar trabajando por necesidades económicas (66%). Las limitaciones
presupuestarias que enfrentan los adultos mayores son un problema generalizado, pues al 79% de
este grupo el dinero que tiene no le alcanza o le alcanza justo para satisfacer sus necesidades.
Para complementar la información presentada por la encuesta de la vejez, el siguiente cuadro
resume información sobre los ingresos de adultos mayores por quintil y la población en situación
de pobreza. Si bien el cuadro nos muestra que solo un 4,5% de la población se encuentra fuera de
la pobreza por ingresos, las cifras de los ingresos de los hogares son altamente preocupantes ya
que evidencia la vulnerabilidad económica a la que están expuestas las personas de la tercera
edad. Un 40% de los adultos mayores tienen ingresos menores a $165000 y un 60% un ingreso
menor al sueldo mínimo.
Tabla: Ingresos por quintil de la tercera edad y porcentajes de pobreza por ingreso y
multidimensional.
De lo anterior se desprenden múltiples limitaciones en la vida cotidiana de los adultos mayores,
particularmente mediante este proyecto de ley nos enfocaremos a la movilidad dentro de las
ciudades. La movilidad de las personas debe ser un derecho fundamental para cualquier
ciudadano y sus limitaciones no pueden estar basadas en el ingreso percibido, ni en las
normativas establecidas por las empresas privadas que tengan las empresas concesionarias. Por
lo tanto es necesario garantizar constitucionalmente el derecho a la movilidad de las personas
mayores, como parte de las garantías básicas para el derecho a la vejez digna.
Otras razones para asegurar la movilidad a los adultos mayores
La caracterización demográfica y socioeconómica descrita anteriormente es sin duda una razón
contundente para liberar del pago del pasaje en el transporte público de la tercera edad.
Adicionalmente, también es posible enumerar otras razones por las que los adultos mayores
debieran estar liberados de pagar en el transporte público, estas son:
1. Compromiso político: Las barreras de acceso de la tercera edad al transporte público no es
tema nuevo, es más, desde el discurso de los legisladores existe un consenso transversal al
respecto, prueba de lo anterior es la existencia de diversos proyectos de resolución de la Cámara
de Diputadas y Diputados que se refiere a rebajar la tarifa del transporte público. Así mismo,
también desde el actual Gobierno existe la promesa de garantizar gratuidad en el pasaje para las
personas de la tercera edad cada vez que concurran a los servicios de salud. Por lo tanto, y en
virtud del consenso que el mundo político ha manifestado se hace necesario actuar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 244 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. Dar cumplimiento al tratado internacional “convención interamericana sobre la protección de
los derechos humanos de las personas mayores”: El 1 de septiembre del 2017 en estado de Chile
promulgó la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las
personas mayores, sin embargo, a la fecha el Estado ha incumplido de distintas formas esta
convención. En lo que respecta a los derechos extendidos, la convención consagra en su artículo
Nº 26 el derecho a la accesibilidad y la movilidad. Al respecto la convención señala en este artículo
que el Estado deberá adoptar “de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso
de la persona mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las
comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en
zonas urbanas como rurales”.
3. Impacto positivo en la salud: Existen muchas formas en las que el acceso a transporte público
gratuito puede contribuir a mejorar la salud de los adultos mayores. Una fundamental es facilitar
el acceso a los centros médicos o de salud, lo que implicaría a su vez incentivar el caminar.
Adicionalmente, eliminar barreras de acceso al transporte público facilita la participación en
actividades culturales, voluntariados o un sin fin de actividades que les permitan sentirse plenos,
lo que beneficia la salud mental de los adultos mayores y su calidad de vida.
4. Mejora inclusión social: Inclusión social es un complejo concepto, por su subjetividad y por la
percepción de la sociedad de manera diversa entre sus miembros. Sin embargo, existen diferentes
estudios que señalan que mantener redes de contacto, ser parte de la comunidad y estar activo en
la interacción con otras personas tiene importantes beneficios en el bienestar de las personas,
incluso es un factor determinante que acoge la “convención interamericana sobre la protección de
los  derechos  humanos  de  las  personas  mayores”.  Usar  periódicamente  el  transporte
necesariamente implica interactuar con otros, entonces disminuir las barreras para el libre
desplazamiento es central para que los adultos mayores interactúen con otras personas y se
sientan parte de nuestra sociedad.
Transporte público y la tercera edad.
Poder movilizarnos dentro de la ciudad es fundamental para desarrollar nuestra cotidianidad,
garantizar capacidad de movilización dentro de la ciudad en la cual habitamos es crucial a la hora
de integrarse funcionalmente a la sociedad. En este sentido el trasporte público se constituye
como el medio con menor peso monetario sobre los usuarios y el más sustentable. Segun Diego
hernandez “La accesibilidad a bienes, servicios y oportunidades es clave para el bienestar de las
personas y, por ese motivo, convierte al transporte público en una política social similar a muchas
otras de mayor “tradición”, como la salud o la educación” (Revista CEPAL, 2017) [5]
En el caso de nuestro país el servicio está traspasado a privados, los que se rigen por regímenes
especiales de restricciones impulsadas por el Estado. Respecto a la configuración institucional que
actualmente regula el transporte público esta se caracteriza por no hacerse cargo del servicio
como un derecho social fundamental, pues se ha abordado el transporte y la movilidad con una
perspectiva  meramente  mercantil.  El  Estado  no  ha  realizado  esfuerzos  por  disminuir  las
desigualdades de acceso a este servicio público, pues como ya se demostró la movilidad de los
adultos mayores se encuentra seriamente restringida en virtud de sus bajos ingresos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 245 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Según datos entregados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el transporte público es el
sistema más utilizado por la tercera edad en nuestro país. Tales cifras indican que un 84% de las
personas sobre 60 años utiliza medios de transportes para desplazarse, y un 60,6% ocupa
transporte público. Además, los adultos mayores encuestados, ponen nota 4,0 en promedio al
transporte público.
Legislación internacional en materia de protección de los adultos mayores
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica, Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia, la
República Dominicana, Honduras, Nicaragua, Panamá, el Paraguay, se establece expresamente
que las personas mayores tienen derecho a una protección especial por parte del Estado.
Asimismo, se garantiza la protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos
derechos económicos y sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de
vida digna y vivienda hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos
existe una obligación positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio
de los derechos, con el deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se
obligan a adoptar medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la
Argentina, por ejemplo, se dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que
garanticen la igualdad real de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el
pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por los tratados internacionales.
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. La Constitución española
manifiesta en el artículo 50, lo siguiente: “Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones
adecuadas y periódicamente actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la
tercera edad. Asimismo, y con independencia de las obligaciones familiares, promoverán su
bienestar mediante un sistema de servicios sociales que atenderán sus problemas específicos de
salud, vivienda, cultura y ocio”.
Finalmente, hay que señalar que a pesar de que nuestra Constitución no asegura derechos para
los adultos mayores, el numeral 22 del artículo 19 de nuestra Constitución, establece que "sólo en
virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados
beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer
gravámenes especiales que afecten a uno u otras". De lo anterior, se desprende que es
perfectamente posible seguir los pasos de un gran número de países que han decido asegurar
ciertos derechos mínimos a lo adultos mayores en sus respectivas Constituciones.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca avanzar en entregar certezas mínimas de bienestar y calidad de
vida a las personas de la tercera edad. En particular, el proyecto aborda el derecho consagrado en
la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas
mayores en lo que dice relación al derecho de accesibilidad y la movilidad, que conforme a la
convención debiera traducirse en un acceso a tarifas preferenciales o gratuitas de los servicios de
transporte público o de uso público. Para fundamentar la propuesta se expone una caracterización
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 246 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
socioeconómica de las personas de la tercera edad, en complemento se entregan razones de
índole política, jurídica y de bienestar que da aún más sentido al proyecto. Y finalmente se
presentan estimaciones de uso y costos de la propuesta.
En virtud de los antecedentes expuestos es que el presente proyecto de ley tiene por objetivo
garantizar en la Constitución el derecho de accesibilidad y movilidad a las personas de la tercera
edad, entendiendo por aquellos a los hombres mayores de 65 años y las mujeres mayores de 60
años.
En razón de lo anterior, los Diputados y las Diputadas firmantes tenemos el honor de someter a su
consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley de reforma constitucional que establece el derecho de accesibilidad y movilidad
de la tercera edad.
Artículo único. Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Agréguese al Artículo 19 de la Constitución Política de la República un nuevo numeral 27 del
siguiente tenor:
“27º . El derecho de accesibilidad y movilidad de las personas mayores.
El Estado deberá desarrollar de forma progresiva medidas que tengan como objetivo asegurar el
acceso digno de las personas de las personas mayores al transporte público.
2) Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra "y", previo al guarismo "25º", por una coma (,).
b) Agrégase, en el inciso primero después del número “25º”, lo siguiente “y 27º”.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra
[1]  Ver  https://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2017/compendio-estadisti-
o-2017.pdf?sfvrsn=68ba51d2_6
[2] Ver “Estimaciones y proyecciones de población de Chile por edad y sexo para el período
1992-2050 base 2017”. Instituto Nacional de Estadísticas.
[3] Ver https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11302_recurso_1.pdf
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 247 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[4]  Ver
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/Chile-y-sus-Mayores-10-anos-de-Encuesta-Calidad-de-V
ida-en-la-Vejez-2016.pdf
[5] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/42036/1/RVE122_Hernandez.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Pérez, doña
Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis;
González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter, que
“Modifica la ley de control de armas y otros cuerpos legales para prohibir
y sancionar el uso de las armas no letales que indica, como medios de
control del orden público por parte de Carabineros de Chile Boletín N°
13081-02
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
El 04 de octubre de 2019, el Panel de Expertos del Transporte Público anunció una nueva alza del
transporte público Metropolitano RED, indicando que el pasaje de Metro alcanzará un costo de
$830 en horario punta. De esta forma, solo en 2019, el pasaje del transporte público subió 50
pesos. A partir de la semana siguiente, estudiantes de diversos colegios de Santiago, realizan las
primeras “evasiones masivas” en el Metro de la capital, manifestándose así contra el abuso al que
estaban sujetos los santiaguinos por el alza del tren subterráneo, exigiendo un precio justo y
adecuado al contexto nacional. La sordera al clamor popular y la ceguera ante la realidad del país,
provocó un estallido social que devino en que la decisión de evadir el metro, fuera tomando cada
vez más fuerza, organizándose, a través de las redes sociales, convocatorias a todos los sectores
de la sociedad para realizar evasiones masivas en distintas estaciones del servicio.
El día 18 de octubre aumenta la masividad de las protestas en el tren subterráneo, ante lo cual,
las autoridades de Metro deciden suspender el servicio en su totalidad pasadas las 19 horas,
cuestión que obliga a miles de chilenos a desplazarse a pie o en buses repletos hacia sus casas,
cuestión que aumenta el descontento de las mayorías frente al abuso. Debido a los incidentes, el
19 de octubre de 2019, el Presidente de la República declara Estado de Excepción Constitucional
por emergencia en la Región Metropolitana, para extenderlo posteriormente a casi todo el
territorio nacional, mediante la dictación de los decretos supremos N° 472 y 479.
Para tales efectos, se destinó al General Javier Iturriaga como Jefe de la Defensa Nacional en la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 248 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Región Metropolitana, con las facultades previstas en el artículo 5° del Decreto Ley N° 18.415,
dictado por la Junta de Gobierno de la República de Chile con fecha 12 de junio de 1985. En dicho
contexto, y en uso de sus atribuciones, el General determinó una serie de medidas, entre las
cuales estuvo la declaración de “toque de queda”, el primero en el país desde el retorno a la
democracia.
Esta seguidilla de eventos desata la crisis social en la que aún estamos sumergidos, con protestas
no solo en la Región Metropolitana, sino que a lo largo de todas las regiones del país, donde cada
zona y cada comunidad revela sus propias necesidades, explicitando la demanda
masiva y la urgencia por un cambio en el modelo político y las políticas públicas en nuestro país.
La superación de la desigualdad y la justicia que soportan las grandes mayorías, se convirtieron en
el marco para la emergencia de demandas por una salud pública de calidad, por un cambio en el
sistema de pensiones que termine con la miseria de los adultos mayores, por una educación
pública, gratuita, integral y de calidad, y finalmente, por una nueva constitución que permita las
transformaciones diversas que impulsa la ciudadanía.
Sin embargo, desde que los estudiantes comienzan a evadir el metro, hasta nuestros días y con la
declaratoria de estado de excepción, se han restringido y violado derechos fundamentales de
todos los habitantes de nuestro país que, en el ejercicio legítimo de su derecho a manifestarse en
un régimen democrático han salido a las calles a reclamar y exigir su dignidad ante un sistema
que consideran abusivo.
En datos del Instituto de Derechos Humanos, para el día 08 de noviembre de 2018, se registran
262 acciones judiciales presentadas (Querellas y Recursos), 1.915 personas heridas en hospitales
(Disparos de bala, perdigones, balines, golpes u otros) y 201 de ellas con heridas oculares. De la
misma forma, indica a través de la red social Twitter, que “en las últimas semanas el INDH ha
presentado más querellas que en los 9 últimos años, por desnudamientos en comisarías. (…)”[1]
Es decir, según los datos vigentes entregados por el INDH, la violencia cometida por la Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, han sobrepasado excesiva, brutal y vejatoriamente cualquier
límite tolerable en un estado de derecho, aún durante el periodo de vigencia del estado de
excepción constitucional, que sólo autoriza una restricción limitada de algunas garantías como la
libertad de locomoción y reunión. Estas cifras, además, son inéditas a nivel internacional, y dan
cuenta de una práctica sistemática de vulneración a derechos fundamentales con la finalidad de
restaurar el orden público, sin mediar por parte del Ejecutivo una apertura al diálogo democrático
con la ciudadanía.
Producto de lo anterior, ha quedado de manifiesto un actuar desmedido, imprudente y violento,
que se traduce eventualmente en la comisión de tratos y apremios ilegítimos, u otros tratos
crueles, inhumanos y degradantes por parte de funcionarios públicos pertenecientes a las fuerzas
armadas y de orden, en contra de personas que han ejercido el derecho constitucional
a manifestar su opinión, en un lugar público, y el derecho a reunión pacífica y sin armas. Las
consecuencias de esto deberán, necesariamente, revisarse debidamente en instancias nacionales
e internacionales que determinen las responsabilidades personales e institucionales que concurran
en cada caso.
De hecho, varias personas han sido golpeadas, vejadas y maltratadas duramente en sectores
como, Plaza Baquedano, comuna de Santiago Centro y Providencia, plaza de Ñuñoa, comuna de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 249 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ñuñoa, Metro Escuela Militar y comuna de Las Condes, entre otras comunas de Santiago y a lo
largo de todo Chile, destacándose la violencia en las comunas pericentrales y periféricas, como
Renca, Maipú y Puente Alto, donde la ausencia de uniformados en situaciones de alta peligrosidad
para la población, como saqueos y quemas de bienes públicos y privados, ha expuesto a la
población a la violencia, para luego verse nuevamente expuestos a la violencia de la represión
sistemática de sus manifestaciones pacíficas. Todo esto, corresponde a información de público
conocimiento, transmitida por todos los medios de comunicación nacional e internacional escrita o
verbal, digital o papel, como ya lo hizo la plataforma web del reconocido diario The New York Time
quien tituló su registro como: “‘It’s Mutilation’: The Police in Chile Are Blinding Protesters” que
traducido al español sería: "Es mutilación: la policía en Chile está cegando a los protestantes”[2].
Por su parte, la prestigiosa cadena televisiva británica BBC News, tituló en su página en español:
“Protestas en Chile: la “epidemia” de lesiones oculares que ponen en entredicho al gobierno de
Piñera”[3]. A mayor abundamiento, el presidente del Departamento de Derechos Humanos del
Colegio Médico, Enrique Morales, ha indicado que el organismo ha recibido más de cien denuncias
por abuso de los agentes del Estado, agregando además, que las autoridades han bloqueado la
información respecto de los casos.[4]] De la misma forma, la Defensoría Jurídica de la Universidad
de Chile, a través de su último informe de monitoreo N° 12 del 07 de noviembre de 2019, registra
ya más de 1.015 denuncias, 3 casos por impacto de proyectil balístico y 730 casos de disparo de
perdigones,  así  como  122  lesiones  oculares[5],  ]indicando  que  “subsisten  las  detenciones
vinculadas a protestas sociales, y preocupan especialmente las detenciones de manifestantes
pacíficos, quienes ven restringido su derecho a la protesta social y a la manifestación pública de
ideas y reivindicaciones sociales. (…) las denuncias continúan
refiriéndose mayoritariamente a lesiones ocurridas por disparos de perdigones fundamentalmente
en el cuerpo y extremidades inferiores.”[6]
Los casos que más han conmocionado a la sociedad, corresponden a la muerte de 20 personas,
entre las cuales 5 corresponden a homicidios perpetrados por Agentes del Estado, según lo
señalado por el INDH[7]. Entre las múltiples lesiones cometidas por agentes de Carabineros, una
de las más graves, y que más ha generado polémica, ocurrió el viernes 08 de noviembre de 2019,
cuando un manifestante recibió en su rostro 2 proyectiles, perdiendo uno de sus ojos de manera
inmediata y el otro, luego de ser operado en la Clínica Santa María, esperando a que evolucione
positivamente, a sus 21 años.[8]
Antes de que la Organización de las Naciones Unidas solicitara el cese inmediato en el uso de
balines y perdigones, el ataque sufrido por las alumnas del Liceo 7 provocó el rechazo de toda la
comunidad educativa y de buena parte del país, luego de que fueran heridas por un funcionario
policial que disparó perdigones al interior de su establecimiento educacional. La situación se
agravó luego de que se confirmara que el agente que percutó los disparos fue un mayor de
Carabineros, siendo finalmente detenido y formalizado por el delito de apremios ilegítimos.[9]
Por su parte, la ONU fue lapidaria. Con fecha 08 de noviembre de 2019, publica en su página
oficial, en la sección noticias, el siguiente titular: “El Sistema de Naciones Unidas en Chile llama a
las autoridades a terminar con el uso de proyectiles no letales. En el cuerpo de la noticia reitera su
rechazo a toda forma de violencia y su preocupación por la situación nacional, producto de la alta
cantidad de heridos, que ya alcanzan los más de 170 personas con trauma ocular”[10].
Por tanto, todo lo anterior se traduce en la necesidad imperiosa de discutir en profundidad acerca
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 250 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la desigualdad social y el rumbo de nuestra democracia. En efecto, el uso de la fuerza
desproporcionado, irracional e ilegítimo de las fuerzas de orden y seguridad, considerando además
los múltiples registros en videos y fotografías que circulan por redes sociales y medios de
comunicación, así como las denuncias de los distintos institutos y observadores de derechos
humanos  y  los  relatos  de  las  víctimas,  hacen  imperioso  que  carabineros  se  apegue
irrestrictamente a sus protocolos, eliminando en lo inmediato el uso de armas de fuego no letales,
producto de su alto impacto y las graves lesiones en la población.
NORMATIVA INTERNACIONAL
Hoy en día, Chile cuenta con una serie de normativas internacionales firmadas y ratificadas que
garantizan el Derecho Humano a Manifestarse pacíficamente de las y los ciudadanos, y como
también el derecho a expresar sus opiniones con libertad.
En esta línea, la Declaración Universal de los derechos humanos, del año 1948, en sus artículos 19
y 20 señala que “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este
derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.”
Por su parte, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos en su artículo 21 dispone lo
siguiente: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica. El ejercicio de tal derecho sólo podrá estar
sujeto a las restricciones previstas por la ley que sean necesarias en una sociedad democrática, en
interés de la seguridad nacional, de la seguridad pública o del orden público, o para proteger la
salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los demás.”
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, también conocida como “Pacto de San José
de Costa Rica”, instrumento suscrito por nuestro país en el año 1969 y ratificado el año 1990, en
su artículo 15 señala que: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de
tal derecho sólo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en
una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad o del orden
públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos o libertades de los demás.”
También, la Convención de Derechos del Niño en su artículo 15 refuerza el derecho a reunión
estableciendo lo siguiente:
“1. Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad
de celebrar reuniones pacíficas.
2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de
conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la
seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la salud y la moral públicas o la
protección de los derechos y libertades de los demás.”
Asimismo, varios de estos instrumentos internacionales, consagran el Derecho a la vida y a la
integridad física de las personas.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 3° establece que, “Todo
individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”, y luego, en su
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 251 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 5° dispone que, “Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes.”
Esto debe ser complementado el artículo 5° del Pacto de San José de Costa Rica, especialmente
con lo dispuesto en los N°1 y N°2 del mismo. El primero de ellos establece que, “Toda persona
tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.” Mientras que el segundo
dispone que, “Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad
inherente al ser humano.”
Es a raíz de la vulneración sistemática de estos Derechos reconocidos en nuestro ordenamiento y
en tratados internacionales, y que además sorprenden en un escenario global como el presente,
donde el uso desmedido de la fuerza en países desarrollados o en vías de desarrollo parece cosa
del pasado, que la opinión internacional ha demostrado una transversal preocupación por la
situación que vive actualmente nuestro país, destacando especialmente los atentados directos
contra la integridad física de los afectados, y en varios casos, la pérdida o parcial de la visión de
alrededor de 200 ciudadanos..
La Convención contra la tortura y otras penas Crueles señala en su artículo 1 que:
“A los efectos de la presente Convención, se entenderá por el término "tortura" todo acto por el
cual se inflija intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o
mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, de castigarla
por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa
persona o a otras, o por cualquier razón basada en cualquier tipo de discriminación, cuando dichos
dolores o sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u otra persona en el ejercicio de
funciones públicas, a instigación suya, o con su consentimiento o aquiescencia. No se considerarán
torturas los dolores o sufrimientos que sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o
que sean inherentes o incidentales a éstas.”
Lamentablemente, debemos destacar además que en nuestro país hemos visto en las últimas
semanas  sucesivos  casos  sobre  abuso  policial,  en  que  oficiales  de  carabineros  han  sido
formalizados por delitos de tortura[11]. Esta gravísima acusación vulnera de sobremanera lo
dispuesto en los instrumentos internacionales ya citados.
Ahora bien, los principios básicos sobre el empleo de la fuerza y armas de fuego por los
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, adoptados por el Octavo Congreso de las
Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en La
Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de septiembre de 1990, en su artículo 3 señalan que: “El
derecho nacional restringe ordinariamente el uso de la fuerza por los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley, de conformidad con un principio de proporcionalidad. Debe entenderse que
esos principios nacionales de proporcionalidad han de ser respetados en la interpretación de esta
disposición. En ningún caso debe interpretarse que esta disposición autoriza el uso de un grado de
fuerza desproporcionado al objeto legítimo que se ha de lograr.”[12]
DEL USO DE ARMAS DE NO LETALES
Las altas cifras de heridos por uso de perdigones y balines son alarmantes, tanto así que el mismo
Ministro de Salud, Jaime Mañalich, indicó a la Tercera: "Carabineros podría haber sido más
prudente en el uso de este último instrumento (perdigones y balines) cuando son agredidos y se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 252 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ven superados por alguna turba. Lamento este saldo tan triste que está quedando", respecto de
los daños oculares que han quedado como saldo de estas 3 semanas de protestas. "Toda la
información la hemos canalizado a través del INDH. De hecho, la información que ellos entregan
de lesiones oculares son las que el Minsal les entrega", agrega[13].
A la fecha, son múltiples las autoridades y organismos internacionales que se han sumado a
exigirle al Presidente de la República el cese inmediato en el uso de este tipo de armas; así, con
fecha 09 de noviembre de 2019, el Presidente del Senado, Jaime Quintana, vuelve a insistir en que
“No estamos en Guerra”, y por tanto, se debe terminar con las violaciones a los Derechos
Humanos. De la misma forma, lo ha hecho Amnistía Internacional quienes hicieron un duro
balance de la violencia que se ha vivido en las protestas, indicando que “una de las primeras
conclusiones es que el Estado está usando la fuerza para dañar.”. Pilar San Martin, investigadora
de la organización señaló: “demasiadas lesiones graves, que demuestran que las personas están
siendo intencionalmente atacadas en las partes superiores del cuerpo, la cabeza y por esto
tenemos este nivel de daños oculares irreparables.”[14].
Por su parte, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Paulo
Abrao sostiene que están profundamente preocupados por lo que está ocurriendo en Chile en
materia de DD.HH, indicando que el número de heridos por las protestas es muy alto en
comparación a lo que ha ocurrido en Ecuador y que el patrón de heridas en la cabeza de los
manifestantes es un indicio muy fuerte del uso desproporcionado de la fuerza y la ausencia del
cumplimiento de los protocolos de seguridad ciudadana.[15] Asimismo, el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF) mediante su representante en el país, Paolo Mefalopulos, declaró
sobre el “rápido aumento de casos de violencia y violaciones de los derechos de menores de edad,
niños, niñas y adolescentes”[16], quien fue apoyado por la defensora de la Niñez, Patricia Muñoz,
quien ha denunciado y ha interpuesto las acciones judiciales correspondientes para la protección
de los y las menores, instando también al cese de las agresiones a la infancia.
Lamentablemente, el ministro del Interior, Gonzalo Blumel, en entrevista con el programa de
televisión Mesa Central de Canal 13, del día 10 de noviembre de 2019, a la pregunta del
periodista, respecto de si era posible prohibir los perdigones o balines, contestó que: “los medios
deben ser progresivos”. La desidia e indolencia respecto de las recomendaciones internacionales,
y de la falta de empatía con lo que están viviendo los manifestantes en las calles... Hoy el
Presidente de la República, se ha convertido en un espectador de la violencia, no tomado el peso a
las evidentes mutilaciones que los ciudadanos y ciudadanas estamos viviendo.
Ahora, la pregunta que cabe hacerse es dónde se encuentra la autorización y regulación del uso
de estas armas para disolver manifestaciones.
En marzo del año 2018 el Estado de Chile firmó el Acuerdo de Cumplimiento de las
Recomendaciones emitidas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el
caso “Edmundo Alex Lemun Saavedra vs Chile”, donde se estableció la responsabilidad del Estado
por la violación de derechos fundamentales, producto de la muerte del adolescente y mapuche
Alex Lemun por un agente de Carabineros durante un operativo en la comunidad Requén Lemun
en el año 2002.
En dicha oportunidad el Estado de Chile se obligó a aprobar un decreto presidencial que contenga
los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza policial, revisar y actualizar los protocolos
existentes relativos al empleo del uso de la fuerza para la mantención del orden público, así como
establecer el mecanismo para que carabineros de Chile reporte a anualmente al Ministerio del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 253 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Interior las estadísticas relativas al uso de la fuera y episodios violentos.
En cumplimiento de lo anterior, se dictó el decreto Nº265 del Ministerio del Interior, mediante al
cual se establecieron disposiciones relativas al uso de la fuerza en las intervenciones policiales
para mantenimiento del orden público. Este decreto contiene los lineamientos generales sobre el
uso de la fuerza estableciendo en primer lugar:
“Que las fuerzas policiales deberán velar por la protección de la seguridad pública y los derechos
de las personas. En correlación con ello el numeral 6, establece que en reuniones no autorizadas
por la autoridad y siendo de carácter no violentas, los funcionarios deberán evitar el uso excesivo
de la fuerza.”
El artículo 5 de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, consagra el deber de
los órganos del Estado de respetar y promover los derechos que emanan de la naturaleza humana,
ya sea que estén garantizados en la Constitución o en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes; por consiguiente, el artículo 101, señala que las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y la seguridad pública interior.
La Ley N°20.502 establece la competencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en
materias relativas a la mantención del orden público en el territorio nacional, facultándolo para su
cumplimiento, a solicitar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, antecedentes y estadísticas
con el objeto de evaluar las medidas adoptadas.
La Circular N°1.832 de fecha 01 de marzo de 2019 denominado: “Uso de la Fuerza: Actualiza
Instrucciones al Respecto”, establece un modelo para el uso de la fuerza policial de Carabineros,
siendo el cuarto nivel aquel en que existe agresión activa contra Carabineros, permitiéndose el
uso de armas no letales.
Así mismo, es necesario mencionar que existen 5 niveles para el uso de la fuerza, por tanto, el uso
de perdigones al estar en el número 4, corresponde a un arma de ultima ratio, ya que el siguiente
nivel es el uso de armas letales.
El punto 2.8 del protocolo, correspondiente al empleo de escopeta antidisturbios establece que su
uso deberá ser consecuencia de una aplicación necesaria, legal, proporcional y progresiva de los
medios (…), Correspondiendo a los niveles 4 y 5 de “Agresión Activa” y “Agresión Activa
potencialmente letal”. Es decir, para poder ser utilizados es porque Carabineros
estaría en presencia de las formas más graves y violentas de manifestación o control de
muchedumbre. El punto 3 del mismo protocolo manifiesta:
“Se deberá considerar en todo momento por parte del usuario aspecto como la distancia entre el
tirador y la muchedumbre, las características del lugar o si en la muchedumbre se encuentran
participando niños, niñas o adolescentes, mujeres embarazadas, adultos mayores, personas con
capacidades diferentes o con notorios problemas de salud, (…)”
En el mismo sentido, el Anexo n°1 sobre la categorización del uso de las armas, en orden de
intensidad, a la escopeta antidisturbios con munición no letal corresponden a: Cartucho de
impacto (súper sock o similar) y cartucho con perdigón de goma, para los casos de control de
muchedumbres e individuos violentos, seguido de ello se encuentra la Carabina Lanza Gases para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 254 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
controlar los disturbios y las muchedumbres violentas.
El Anexo n°2 establece un glosario que indica:
-Cartucho 12MM. Perdigón de goma: Cartucho calibre12 mm, el cual mantiene como proyectil 12
postas de goma endurecida, de material de caucho, el cual es de carácter no letal.
-Cartucho 12MM Super-Sock: Es un cartucho calibre 12 mm, modelo 2581, de impacto no letal que
se compone por un saquete o bolso, una tapa de cartón del plano de boca y una vaina, que según
sus datos técnicos del cartucho, el alcance efectivo es de 25 metros, el cual contiene plomo
envuelto en una malla balística de kevlar.
-Escopeta antidisturbios: Es un arma de fuego larga, y su denominación de antidisturbios se debe
a que utiliza cartuchos calibre 12 mm. No letales, tales como, perdigón de coma, super-sock, entre
otros, utilizándose bajo el nivel 4 del uso de la fuerza.
En lo medular, la regulación nacional de estas armas está contenida en la Ley de Control de
Armas, que establece en el artículo 3 una prohibición genérica contra la posesión y tenencia de
armas de balines o de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones
o cartuchos, la que es levantada respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden. Sin embargo, el
mismo artículo delega a la potestad reglamentaria la regulación del uso a la forma que señale el
respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional. Por tanto, la
Ley de Control de Armas, no contiene ni principio ni criterios mínimos para el empleo de dicho
armamento.
Por ello, y a pesar de que Carabineros expresa patentemente cómo debe llevarse a cabo el empleo
del uso de la fuerza, la evidencia indica que los múltiples manifestantes heridos en circunstancias
en las cuales no cometían hechos de violencia, y en el contexto de convocatorias completamente
pacíficas, así como de personas que no estaban involucradas en la protesta, demuestran la
inobservancia al protocolo de Carabineros.
En razón de las consideraciones ya expuestas, y haciendo énfasis en que el uso de la fuerza por
parte del Estado debe responder a criterios de proporcionalidad, y no vulnerar los derechos
fundamentales, como ha ocurrido reiteradamente en nuestro país a raíz de manifestaciones y
demandas sociales legítimas que han sido reprimidas utilizando de manera indiscriminada balines
y perdigones, es que se hace menester prohibir el uso de este tipo de armamento para disolver las
manifestaciones sociales que ocurren y seguirán ocurriendo en nuestro país.
Por tanto, las y los diputados aquí firmantes proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase el Decreto Nº 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 17.798, sobre control de armas de la siguiente manera:
1.Agregase un artículo 3 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 3 bis. - Se prohíbe el uso de medios que amenacen, perturben o puedan vulnerar
gravemente la integridad física de las personas en contextos de manifestaciones públicas. En
ningún caso el Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional y el protocolo de uso de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 255 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fuerza de Carabineros de Chile podrá permitir como armas no letales para el restablecimiento del
orden público, el uso de escopetas antidisturbios ya sea con cartuchos de impacto, cartuchos con
perdigones de goma o cualquier otro tipo de munición, así como de carabinas lanza gases.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifícase la Ley n° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros de la
siguiente manera:
1.Incorpórese en el artículo 4 el siguiente inciso cuarto nuevo del siguiente tenor:
“En toda actividad, diligencia u actuación que realice Carabineros en el ejercicio de sus
atribuciones, deberá contar, el funcionario, con la identificación del nombre claramente visible y
legible en su uniforme y equipo en todo momento. Además, y en contextos de intervenciones
policiales destinadas al restablecimiento del orden público, deberá quedar registro de los
funcionarios que hubieran participado en ellas, detallando la zona geográfica a la que concurrieron
o fueron destinados, los medios disuasivos letales y no letales utilizados y la cantidad de
municiones  percutadas,  así  como  el  jefe  del  dispositivo  o  del  servicio  responsable  del
procedimiento.”
2.Intercálase en el artículo 36 entre la palabra: “obligaciones” y la palabra: “incurrirá”, la siguiente
frase: “en especial la contemplada en el inciso cuarto del artículo 4,”
ARTICULO TERCERO: Modificase el Código Penal de la siguiente manera:
1.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 D entre la palabra: “tortura” y la frase: “, será
castigado con las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo y la accesoria
correspondiente.” la siguiente frase:
“, o utilizare armas prohibidas para el restablecimiento del orden público”
2.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 E entre la palabra: “degradantes” y la frase: “se
cometiere  además:”  la  siguiente  frase:  “,  o  si  se  utilizaren  armas  prohibidas  para  el
restablecimiento del orden público”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
“La actualización del protocolo de uso de la fuerza de Carabinero de Chile, para el caso establecido
en el artículo primero del presente proyecto de ley, deberá ser dictado dentro del plazo de 30 días
a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi, Pérez, doña Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis; González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter
[1]  https://ciperchile.cl/2019/11/11/lesiones-oculares-advertencias-ignoradas-durante-2-
-dias-podrian-ser-clave-en-proceso-penal-contra-pinera/
[2]  https://www.nytimes.com/video/world/americas/100000006795557/chile-protesters-sh-
t-eye.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur
[3] https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-50354968
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 256 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[4]  https://radio.uchile.cl/2019/10/23/colegio-medico-por-violaciones-a-los-dd--
h-vimos-desbordada-la-cantidad-de-denuncias/
[5] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192644224300261376
[6] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192616650496991233
[7]  https://www.theclinic.cl/2019/10/24/desde-el-indh-detallan-cinco-muertes-en-que--
starian-involucrados-agentes-del-estado/
[8]  https://thetimes.cl/contenido/3800/clinica-no-pudo-hacer-nada-finalmente-estu-
iante-perdio-sus-dos-ojos-por-impacto
[9]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/11/07/966483/Mayor-formalizado-Lic-
o-7.html
[10]
http://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-autoridades-a-terminar
-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
[11]  https://www.cnnchile.com/pais/formalizacion-por-delitos-
de-
tortura_20191106/#:~:targetText=Fiscal%20confirma%20que%2014%20carabineros%20ser%
C3%A1n%20formalizados%20por%20el%20delitoun%20d%C3%ADa%20a%2010%20a%C3%B1
os.
[12] https://www.comunidad.org.bo/assets/archivos/publicacion/cartillita_principios.pdf
[13]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/manalich-desclasifica-visitas-a-h-
ridos-civiles-en-varias-de-esas-lesiones-desproporcionadas-hay-violacion-a-los-dd-hh/891619/
[14]  https://www.24horas.cl/nacional/amnistia-internacional-y-protestas-en-chile-el-
estado-esta-usando-la-fuerza-para-danar-3716520
[15]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/secretario-ejecutivo-de-la-cidh-e-
-numero-de-heridos-por-las-protestas-en-chile-es-muy-alto-en-compar-
cion-a-lo-que-ha-ocurrido-en-otros-paises/891641/
[16]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/protestas-en-chile-uni-
ef-denuncia-que-violaciones-de-ddhh-a-menores/2019-11-08/043243.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo,
Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y Winter,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 257 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar la inhabilidad de
dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputado o
senador” Boletín N° 13089-07
Antecedentes generales.
El estallido social que se generó en octubre del año 2019 cuestiona las bases del pacto social de la
transición, los enclaves constitucionales de la carta magna de 1980. Los niveles de rechazo a las
instituciones del Estado ha quedado en evidencia luego de cada uno de los anuncios desde la
presidencia de la República, la movilización no ha decaído, ni el anuncio de frenar el alza del
transporte, ni siquiera el cambio de gabinete, tampoco el anuncio de la agenda social que plantea
alza de las pensiones, reducción en el valor de los medicamentos, etc.
La ciudadanía ha sido enfática en señalar que no confía en los partidos políticos ni en el Congreso,
ni en el ejecutivo, pero sí exige participar de las decisiones que conlleve a resolver las demandas
ciudadanas. Con ello, se ha exigido cambiar las reglas del pacto de la transición y que el país
avance a un nuevo pacto social que termine con los privilegios y las deudas de la democracia con
la mayoría ciudadana.
El 15 de Noviembre entre la mayoría de los partidos políticos se logra un acuerdo histórico:
Convocar a un plebiscito para que la ciudadanía pueda elegir si quiere o no una nueva constitución
y además el órgano que la redacte -una convención mixta o una convención constitucional-. Lo
relevante del acuerdo, es que por primera vez se abre la posibilidad que sea la ciudadanía que
decida el camino para el futuro. Por tanto, este Congreso tiene la responsabilidad de generar las
condiciones democráticas para participar de dicho proceso, sin negarle la participación cívica a
ninguna persona, menos por condiciones antidemocráticas establecidas en la Constitución de
1980.
Justificación.
En Chile vivimos tiempos de algidez política y social. La arquitectura jurídica y política que nos ha
regido durante décadas es cuestionada y fuertemente deslegitimada por la ciudadanía. Dentro de
esta crisis, no podemos desconocer el rol de dirigentes sociales (gremiales y vecinales) como
partícipes en la vida democrática del país.
No obstante, nuestra Constitución Política establece una inhabilidad bastante peculiar para
aquellas personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal. Dicha
inhabilidad establecida en el artículo 57 numeral 7 de la carta fundamental, responde a una
discriminación negativa que dice relación con el ánimo corporativista que busca distinguir el
ejercicio de la política de la vida social propiamente tal. Paradigma que hoy, la gente, ha
cuestionado desde su base y que a la luz de la preocupante distinción entre el mundo social y el
mundo político, necesitamos cambiar.
Es indudable que dirigentes gremiales y vecinales representan principios y posturas determinados
¿No sucede lo mismo respecto del resto de diputados y senadores?
Es de toda lógica que una democracia plural permita la participación política de todas las posturas
diversas presentes en nuestro país. Impedir esa expresión plural sería reservar la democracia sólo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 258 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para algunos grupos y sus ideas.
Si nos remitimos a las actas de la Comisión Ortúzar[1], podremos observar que el principal
argumento esgrimido en ese entonces para incorporar esta inhabilidad en el catálogo del artículo
57 correspondía a una especie de temor infundado según el cual los dirigentes gremiales o
vecinales que tuviesen ánimo de ser candidatos a diputados o senadores podrían desvirtuar el
desempeño de su cargo para privilegiar una futura campaña parlamentaria.
Asimismo, se utilizaba como argumento de fondo la necesidad de “no politizar”[2] el ejercicio de
los cargos directivos gremiales, operando una ficción teórica según la cual las cuestiones
inherentes a la política y al servicio público no fueran de la naturaleza de las personas que ejercen
cargos directivos gremiales y vecinales. La realidad es porfiada y nos dice que si bien las personas
que desempeñan cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal tienen un mandato específico,
este en ningún caso les exige capacidades distintas a las que se requieren para postular al
Congreso. A mayor abundamiento, en una democracia plural no debiese haber inhabilidad alguna
para dirigentes gremiales o vecinales que quieran postular a cargos de diputados o senadores. A
contrario sensu, reservar la postulación a diputados y senadores a quienes no se desempeñen o
hayan desempeñado en dirigencias gremiales o vecinales, es mancillar a la sociedad y una porción
de las posturas que enriquecen nuestra democracia.
Fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana
La participación política remonta a la Grecia antigua donde se registraron las primeras prácticas
de asamblea o reunión de ciudadanos. Aristóteles afirmaba que la ciudadanía es una característica
de la democracia, porque en ella los ciudadanos deliberaban y participaban en las instituciones
establecidas por la constitución, donde la participación política alcanzaba plenitud al momento de
reunir al pueblo en un espacio y tiempo determinado.
Así la teoría democrática posterior a las guerras mundiales se desarrolló en relación a la
participación política en las democracias representativas, dando paso a un proceso que bien
describió Max Weber[3] como el fenómeno de la profesionalización de la política y la conformación
de  la  figura  del  político  “profesional”  en  detrimento  de  los  políticos  que  invocaban  la
representación social legítima para hacer política, es decir, tratar de influir sobre la distribución del
poder entre las distintas configuraciones políticas y dentro de cada una de ellas.
Fue justamente la lógica del político como “profesional” la que ha operado en nuestra constitución
y sistema político, lo que ha generado una ruptura total entre el sistema político y el mundo social.
La importancia del mundo social en el sistema político pasa por comprender que su trabajo hace
referencia a una acción, que tiene la función de influir y, por último, el ámbito donde esa acción
tiene que ejercer su influencia es en lo político. De esta forma, incorporando a los actores sociales
en el sistema político, permite que el sistema como tal genere mecanismos políticos para la
gestión de conflictos propios de toda sociedad.
Historia Jurídica.
No han sido pocos los intentos por derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales
desde la transición política en nuestro país. Sin embargo, el quórum establecido para una Ley
Orgánica Constitucional en la Constitución de 1980, hacía inviable la derogación del numeral 7 del
artículo 57 de la Carta fundamental. Al mismo tiempo, en constituciones previas a la de 1980
existían inhabilidades que, por cierto, limitaban el marco institucional democrático.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 259 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Boletín N° 11137-07[4] señala lo siguiente:
“Desde la perspectiva histórica en materia de inhabilidades, los sujetos pasivos de la prohibición,
en su mayoría han variado sustancialmente de los que actualmente conocemos, así el art. 23 de la
Constitución de 1833 establecía que “no pueden ser Diputados los eclesiásticos regulares; ni los
eclesiásticos regulares; ni los jueces letrados de primera instancia, ni los individuos que no hayan
nacido en Chile”[5]. Por su parte, los Ministros de Estado, miembros del Poder Judicial, personas
naturales o administradores de personas jurídicas o sociedades que tienen o caucionan contratos
con el Estado, aparecen en el art. 28 de la Constitución de 1925[6]...
Pese a que en la transición a la democracia se hicieron algunos esfuerzos por reformar el artículo
57 de la Constitución (Ley N° 18.825, Ley N° 19.097, Ley N° 19.519, Ley N° 20.050 y Ley N°
20.390), relativo a las inhabilidades parlamentarias, en lo sustancial no se apuntó a solventar la
imposibilidad de que los dirigentes gremiales y vecinales pudieran participar en la política
legislativa. El diputado Díaz presentó un proyecto suscrito por otros legisladores (Boletín 4.874-
07), sobre el plazo de anticipación y la referida causal.
Otro proyecto más concreto relativo a la inhabilidad parlamentaria en el caso de dirigentes
vecinales y gremiales es el presentado por los diputados Enríquez-Ominami, Leal, Jiménez y otros
(Boletín 6.445-07), el cual descansa en la Comisión de Constitución. Lo mismo ocurre con el
proyecto presentado por los diputados Arancibia y Martínez en 1997 (Boletín 2.013-07), el cual
nunca se discutió. Además de los anteriores, están los ya archivados proyectos presentados por la
diputada Caraball (Boletín 2.415-07), los diputados Enríquez-Ominami, Jiménez y otros (Boletín
4.314-07), los senadores Navarro y Muñoz (Boletín 6.773-07) y el senador Parra (Boletín 3.879-07).
Como vemos, pese a que han existido numerosas iniciativas, ninguna ha sido fructífera. Es más,
existe una tendencia a eludir el debate en este punto específico.”[7]
Idea matriz.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley de reforma constitucional es eliminar el Nº7 del
inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política de la República con el objeto de permitir
que las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal puedan ser
candidatos a diputados y senadores.
Proyecto de reforma constitucional
Artículo Primero.- Deróguese el N° 7 en el inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política
de la República.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y
Winter
[1] Principalmente la sesión N°352 del 18 de abril de 1978.
[2] Ortúzar (Presidente Comisión) plantea en la discusión de la sesión N°352: “...la politización
de las actividades vecinales es un mal de tanta gravedad como la politización de las
actividades gremiales”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 260 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[3] Weber Max El político y el científico Madrid: Alianza Editorial 1998.
[4]  Boletín  Legislativo  N°291  Proyecto  N°1137-07
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=11137-07
[5] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 225 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[6] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 269 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[7] En referencia al Boletín N°11137-07. Modifica la Carta Fundamental en el sentido de
derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputados o
senadores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y
Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter , que Modifica la
Carta Fundamental para rebajar el monto de la dieta que corresponde a los
ex Presidentes de la República. Boletín N°13121-07
Antecedentes.
El 28 de abril del año 2000 se publicó la ley 19.672, de reforma constitucional que modifica el
articulo 30 de la carta fundamental, con el fin de establecer el estatuto de los Ex Presidentes de la
República. Esta normativo modificó el artículo 30 con el objetivo de establecer la figura del Ex
Presidente de la República. De esta forma, se estableció que les serán aplicables las disposiciones
sobre la dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas las asignaciones
que a éstos les corresponden.
A la fecha, octubre de 2019, la dieta de los Ex Presidentes de la República asciende a la suma de
9.349.851 millones de pesos excluyendo los gastos de traslación y de funcionamiento de
oficinas[1].
Chile se destaca por ser uno de los países con la dieta parlamentaria más alta de los países que
forman parte de la OECD[2], lo que impacta igualmente a la figura de los Ex Presidentes de la
República. El año 2018 el World Bank Group publicó un estudio titulado “Poverty and Shared
Prosperity 2018[3]” en el cual agrupaba a Chile dentro de los 10 países mas desiguales
económicamente a nivel mundial. Bajo este contexto, en octubre de 2019, se han masificado las
movilizaciones a nivel nacional en la cual se ha colocado en tela de juicio las altas remuneraciones
que perciben las autoridades públicas en este país, ya sean designadas o elegidas mediante
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 261 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
elección popular. En este sentido, actualmente en el Congreso se encuentra en discusión la
reducción de la dieta parlamentaria de Diputados y Senadores, lo que también en consecuencia
debe ir aparejado de la reducción de la dieta de los Ex Presidentes de la República
Idea matriz.
El proyecto de ley de reforma constitucional tiene por objetivo modificar la Constitución Política de
la República para reducir la dieta de los Ex Presidentes de la República.
Por las razones anteriormente mencionadas, los diputados y diputadas firmantes venimos en
proponer a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley de reforma constitucional.
Artículo único. Para modificar la Constitución Política de la República en el siguiente sentido
1) Para eliminar en el inciso tercero del artículo 30 la expresión “y el artículo 62”.
2) Para incorporar un nuevo párrafo final en el inciso tercero del siguiente tenor:
“El ex Presidente de la República percibirá la mitad de la renta equivalente a la remuneración de
un Ministrado de Estado”
Diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter .
[1]
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=transparencia&ac=informeTransparencia&tip
o=10
[2]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/10/26/965441/Salarios-Congres-
-Parlamentarios-Comparacion-OCDE.html
[3] https://www.worldbank.org/en/publication/poverty-and-shared-prosperity
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi Rojas y
Vallejo; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Mellado, don
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 262 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cosme; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica las leyes del ámbito de
la educación que indica, en materia de evaluaciones, indicadores de
calidad, estándares de aprendizaje, planes y programas de estudio, y otras
materias Boletín N° 13161-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
A. INTRODUCCIÓN
Diversas investigaciones [1] [2], y numerosos testimonios y opiniones de organizaciones de la
sociedad civil, que han comparecido en el marco de las audiencias públicas de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, han evidenciado que nuestro sistema escolar no está
dando los resultados esperados. [3]
Tenemos un sistema educacional, que tiene el siguiente mandato legal en el artículo 3º , del D.F.L.
N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005: “El sistema educativo chileno se construye sobre la base de los
derechos garantizados en la Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de
enseñanza. Se inspira, además, en los siguientes principios:(…) ñ) Educación integral. El sistema
educativo buscará desarrollar puntos de vista alternativos en la evolución de la realidad y de las
formas múltiples del conocer, considerando además, los aspectos físico, social, moral, estético,
creativo y espiritual, con atención especial a la integración de todas las ciencias, artes y
disciplinas del saber. A pesar de lo señalado anteriormente, el Estado no cumple con su obligación
de entregar educación integral y asegurar la equidad, debido a que tenemos un sistema que
excluye y estigmatiza, y que no contribuye a la mejora de todos los establecimientos El propio
estancamiento de los resultados asociados a las evaluaciones SIMCE [4], no hace sino confirmar
este fracaso.
Nuestro sistema escolar, basado en los principios de la competencia entre establecimientos y la
selección de alumnos como los “aseguradores de la calidad del sistema”, en el SIMCE o pruebas
estandarizadas como los “verificadores” de esta calidad, han convertido al sistema escolar chileno
en una máquina de entrenamiento para obtener resultados en una carrera por demostrar que
supuestamente la excelencia se alcanza cuando se consiguen los mejores puntajes.
Las consecuencias de la aplicación de esta lógica son entre otras: uno de los sistemas escolares
más segregado del mundo, niños y adultos no entienden lo que leen, la reducción de los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 263 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprendizajes, la jibarización de la educación, problemas a nivel de la convivencia escolar,
patologización y medicación de los estudiantes, producto de la presión puesta sobre las escuelas
para mejorar el rendimiento [5].
Un  claro  ejemplo  de  esto,  son  los  liceos  bicentenario,  donde  un  sólo  establecimiento
“emblemático”, selectivo, para los “mejores y superiores, los que rinden”, concentrará toda la
atención, la priorización de los recursos, versus el resto, que solo obtiene lo que sobra, quienes
que no pueden acceder al espacio de los “superiores”, y que quedarán en el más absoluto
abandono y que son, precisamente, los establecimientos con mayor concentración de estudiantes
socialmente y económicamente más desaventajados. Juan Casassus ya señalaba en el año 2010
[6] que: “Uno de los aspectos menos auspiciosos de la opción tecno/burocrática por la que han
optado las autoridades chilenas, es el hecho de que se basa en el supuesto de la presión ejercida a
partir de mediciones de resultados y su vinculación con los estándares van a que las profesoras y
profesores  enseñen  mejor.  Basta  con  ver  los  resultados  de  las  políticas  que  han  sido
implementadas en Chile que se basan consciente o inconscientemente en este supuesto. Este
supuesto sugiere que los profesores y alumnos podrían hacerlo mejor, pero por alguna razón, no
quieren hacerlo. Consecuentemente para que los puntajes mejoren, los profesores y alumnos
deben ser chantajeados o amenazados con sanciones. En el corazón de la propuesta hay una
amenaza de castigo (…). La Simplificación de los procesos educativos y la abstracción de las
condiciones en la cuales ello ocurre, lleva una lectura inadecuada de la realidad. Este supuesto
asume que los profesores y alumnos de colegios en sectores pobres no quieren enseñar y
aprender, mientras que los de los sectores afortunados si quieren enseñar y aprender (…)”.
El propio proceso participativo implementado recientemente por el MINEDUC (consulta en línea,
diálogos temáticos, consejo consultivo exigido por la Ley 21.040 de Nueva Educación Pública para
la elaboración de la Estrategia Nacional [7]), muestra a familias y estudiantes ávidos de una
formación integral, que les ofrezca aprendizajes variados, significativos, pertinentes para su vida y
su contexto, y en consideración de su diversidad. Asimismo, muestra la necesidad de una
docencia innovadora, creativa, que salga de los escenarios habituales que se centre en el juego y
la experimentación, pero que se ve constantemente tensionada por las lógicas de estandarización
y sus altas consecuencias, así como por un currículum sobrecargado, centrado en la cobertura
(Caro y Aguilar, 2018), que impide a los establecimientos diversificar su oferta y hacerla pertinente
a sus comunidades y territorios.
Es necesario, así, transitar desde un sistema que está generando exclusión y fracaso escolar,
hacia uno centrado en las necesidades de niñas, niños y jóvenes, su trayectoria y que contemple
una recuperación del sentido en los proyectos educativos de las comunidades escolares.
Para ello, se requiere poner el foco en un punto fundamental: Educación Emocional. La base del
sistema no puede seguir manteniendo lógicas anacrónicas, los estudiantes han cambiado, sus
familias, sus entornos y sus formas de evaluación también. El eje debe girar hacia un sistema
integral, que permita a los estudiantes proyectarse en el ámbito espiritual, ético, moral, cognitivo,
afectivo, artístico, físico y psíquico. La apertura hacia un mejor entendimiento solo será cuando el
ser humano pueda desarrollarse en todos sus aspectos, deconstruyéndose el paradigma actual y
avanzando a las formas y miradas más profundas de la educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 264 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
B. ANTECENTES
a. Normativa nacional
1. La ley Nº 20.529 que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Parvularia, Básica y Media y su fiscalización, (en adelante Ley SAC), como señala su título, crea un
sistema que orgánicamente está integrado por el Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de
Educación, la Agencia de la Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación. Este
cuerpo normativo se encarga de definir las finalidades del sistema, la estructura de los nuevos
organismos, sus funciones, además de cómo deben relacionarse entre todos ellos y, cuestión no
menor, introduce diversas modificaciones a la ley Nº 20.248 que establece la ley de subvención
escolar preferencial, alineándola con esta normativa.
2. La ley en comento incorpora en su artículo 1º, inciso 3º, una interesante definición de lo que
debemos entender por educación (reproduciendo lo que expresa la Ley General de Educación (en
adelante LGE)):
“Se entenderá por educación el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas
etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual,
ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores,
conocimientos y destrezas.”
Esto viene a manifestar el modelo integral que debe tener todo aprendizaje; no es solamente una
recopilación de datos y su repetición, sino que además ello debe ser integrado con otras
habilidades y emocionalidades de los menores.
3. Sin embargo, la Ley General de Educación, como norma rectora, fija en el artículo 7, inciso
tercero, lo siguiente: “La evaluación de los alumnos deberá incluir indicadores que permitan
efectuar una evaluación conforme a criterios objetivos y transparentes.” Es decir, prioriza criterios
que no permiten atender las otras dimensiones (necesidades de los alumnos) y que no pueden ser
evaluadas, “medidas” mediante indicadores numéricos, y que claramente requieren procesos
evaluativos diferentes a los utilizados.
4. Este inciso es una muestra evidente de la estructura de nuestro sistema, el mismo artículo no
menciona evaluaciones de ningún otro tipo, obvía el sentido de la educación integral y lo
subsume, a pesar de que los artículos 29 y 30 de la LGE, mencionan explícitamente que, dentro de
los objetivos generales de la educación básica y media, se considera esencial el desarrollo en los
ámbitos de la moral, lo espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a la edad, y desarrollar
una autoestima positiva y confianza en sí mismos.
5. La ley es armónica en cuanto a la declaración de objetivos, pero se contradice brutalmente en
la implementación. La realidad actual indica que la formación integral no existe en la educación
pública, menos aun cuando el sistema se construye bajo el concepto de “accountability” [8] de
mercado, que se traduce en la medición de resultados, vale decir, la educación se ha
transformado en un cálculo aritmético.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 265 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6. Por su lado, Juan Cassasus indica: “en una escuela, el tema es otro, se trata de desarrollar la
persona a partir de lo que trae, se trabaja un potencial, no una meta. Esto es algo que algunos
enfoques de gestión educativa han pasado de alto, debido a la concentración de los profesores en
aprobar de la mejor manera posible el SIMCE. Hay lugares donde a las escuelas se les pide
establecer metas anuales, y luego son evaluadas en cuanto al logro de esas metas. Pero si
aceptamos y tomamos en cuenta que una característica central de lo que es una escuela debería
ser su alta conectividad con la realidad e imagen de la sociedad en la cual se encuentra, por
definición, la escuela debería ser una entidad de adaptación y cambio constante. En esta
perspectiva, hoy podemos definir a una escuela como una comunidad de aprendizaje. De manera
más precisa, podemos decir que una escuela es un sistema de interacciones cuya finalidad es que
los alumnos y alumnas aprendan las competencias requeridas para tener una vida equilibrada y
prospera en su comunidad y que en consecuencia, se organiza en torno a esa finalidad, para que
el proceso educativo se encuentre orientado al desarrollo de la conciencia emocional y la
comprensión emocional.” [9]
b. El SIMCE un instrumento de evaluación que se ha convertido en un fin en la educación
1. El proceso educativo se concentra fundamentalmente en el logro de los estándares de
aprendizaje, por ende, en la dimensión de lo cognitivo, dejando de lado las otras dimensiones. A
pesar de esto, este desbalance no ha tenido como resultado, un aumento de los aprendizajes. Esto
lo expone de manera muy apropiada por la Fundación Educación 2020 analizando los resultados
de la prueba SIMCE de 2018 señala que: “Existe un estancamiento alarmante en los resultados de
la última década en los aprendizajes, que deben ser una alerta sobre dónde poner realmente el
foco de la política pública: en lo que está ocurriendo con la experiencia formativa de los y las
estudiantes.” [10] Continua dicha fundación: “salvo algunos progresos más bien aislados, en una
década los resultados permanecen estancados, lo que revela que los y las estudiantes no están
mejorando sus aprendizajes en las salas de clases.”
2. Conforme a estudio publicado por la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) [11], en el SAC, el
concepto de desempeño educativo del establecimiento está fuertemente asociado al grado en que
los estudiantes alcanzan los estándares de aprendizaje fijados por el Ministerio de Educación. La
medición del grado de cumplimiento de estos estándares utiliza como instrumento la prueba
nacional estandarizada SIMCE. Si bien toma en cuenta otros aspectos del desempeño del
establecimiento en la construcción de un índice único de desempeño, el factor que mayormente se
pondera es el antes dicho. Asimismo, cabe mencionar que el indicador único de desempeño se
corrige por el nivel socioeconómico de los estudiantes, controlando el impacto del contexto social
sobre el desempeño. Por tanto, lo que el indicador mediría, es el “efecto de la escuela” sobre el
grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje.
3. Siguiendo el mismo artículo, resulta relevante reproducir, las dimensiones sobre las cuales se
construye y determina la categoría de desempeño de los establecimientos, estas son cinco:
• Grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje
• Resultados de aprendizaje en pruebas censales estandarizadas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 266 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
• Progreso o valor agregado educativo.
• Grado de cumplimiento de los otros indicadores de calidad.
• Nivel socioeconómico de los estudiantes.
4. Es de radical importancia destacar que, cada una de las categorías que se basan en los “Últimos
dos o tres resultados en Pruebas SIMCE” se sostienen sobre una interpretación de los resultados
por escuela en la que se tiene como supuesto que un alza o disminución en el resultado del SIMCE
refleja mejoras o retrocesos en el aprendizaje, lo que técnicamente es imposible de sostener al
evaluarse cada año grupos diferentes (efecto cohorte) [12]. No es técnicamente viable afirmar con
certeza que una variación de puntaje se deba a razones de aprendizaje y no, por ejemplo, a
características del grupo. En este sentido, las consecuencias graves, como el cierre de las
escuelas, están sostenidas sobre interpretaciones con un bajo grado de validez, lo que resulta
cuestionable en términos éticos.
5. La lógica que predomina en estos instrumentos de evaluación es la selección múltiple, donde se
espera que los estudiantes busquen una respuesta correcta predefinida, y donde la forma de
aprendizaje que se promueve es más bien mecanicista, por automatización y ejercitación. Lo
anterior, se comprueba al leer la investigación de la Pontificia Universidad Católica sobre las
valoraciones que le dan los directores escolares al SIMCE: “En un caso se destaca que algunos
establecimientos  preparan  a  los  niños  para  el  test,  lo  que  genera  una  mecanización  o
familiarización con el SIMCE que no necesariamente implica mayores aprendizajes.” [13] Esto va
en contra de los principios de la educación que la propia ley declara promover, fomentando una
enseñanza y aprendizaje repetitivos, individuales, basados en lógicas de relación pedagógica
tradicionales (el docente enseña el contenido “correcto” y el estudiante lo aprende y aplica
“correctamente”), lejos de las habilidades del siglo XXI, que apuntan a una docencia creativa,
innovadora, crítica, de resolución de problemas, trabajo en equipo y de una formación integral.
6. María Teresa Florez, señala:
“Asimismo, persiste la tensión por la multiplicidad de objetivos del sistema de medición, donde
conviven contradictoriamente dinámicas de presión y apoyo a las escuelas, u objetivos de control
estatal con los de retroalimentación pedagógica a partir del mismo instrumento. Así, queda la
interrogante respecto al cómo se transitará hacia un nuevo modelo evaluativo orientado a la
mejora, y el rol que jugarán las comunidades escolares en el mismo.” [14]
 
Lo anteriormente descrito, se condice con un modelo de rendición de cuentas (accountability), el
cual utiliza el SIMCE como una herramienta de castigo hacia las escuelas y sus comunidades
educativas, generando un ambiente de política punitiva [15].
7. Como podemos ver, María Teresa Florez, nos demuestra que la prueba estandarizada presenta
diversas amenazas a su validez, lo que da cuenta de una baja calidad técnica. Si bien en su
elaboración se siguen los procedimientos correspondientes de chequeo de cobertura, análisis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 267 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
psicométrico  de  los  ítems  y  comparabilidad  de  las  pruebas  en  el  tiempo,  ello  resulta
absolutamente insuficiente desde un concepto actualizado de validez, que incluye aspectos como
los  propósitos  y  su  cumplimiento,  claridad  y  fundamentación  teórica  del  constructo,
interpretaciones de los diversos actores, consecuencias, entre otros. En definitiva, es una mala
evaluación para exhibir el conocimiento intelectual que entrega el establecimiento educacional a
sus estudiantes.
8. Así se reafirma lo que se ha venido indicando. Los Otros Indicadores de Calidad, que evalúan
aspectos vinculados al desarrollo social y personal de los estudiantes, tales como la autoestima
académica y motivación escolar, clima de convivencia, participación y formación ciudadana, y
hábitos de vida saludable, no tienen la ponderación que ha dichos ámbitos le corresponde, para
lograr la realidad de un estudiante integral. El escenario del sistema actual se va deformando de
tal manera, que los profesores se ven sometidos a un conflicto de rol permanente, en el cual
deben ir en contra de los aprendizajes que les parecen relevantes, y se ven forzados a mejorar en
asignaturas específicas, despreocupando las hábiles socio-emocionales, culturales y el clima
educativo, produciendo un abandono total a la preparación de los estudiantes para la vida en
sociedad, por lo que no se logran preparar estudiantes integrales como se lo propone el sistema
educativo chileno en el artículo primero de la ley SAC.
9. Así, el indicador que se lleva la mayor cantidad de porcentaje es la dimensión de grado de
cumplimiento de estándares de aprendizaje, alcanzando el 67%, disparándose respecto de los
porcentajes de las otras dimensiones.
10. Esta dimensión se mide utilizando como instrumentos las pruebas SIMCE, siendo el indicador
asociado la distribución de los estudiantes en tres categorías de aprendizaje: insuficiente,
elemental y adecuado. Las otras variables, a saber, resultados promedio SIMCE, progreso en los
resultados SIMCE, y los otros indicadores de calidad, ponderan un 33%, en conjunto.
11. Ahora bien, si sumamos solamente los indicadores que se relacionan con la prueba SIMCE, nos
encontramos con que el porcentaje total de esta prueba estandarizada para medir el grado de
cumplimiento es del 76,6%, mientras que todos los otros índices de calidad suman en total un
porcentaje poco relevante de 23,4%. Lo mencionado anteriormente, demuestra la preponderancia
de  los  aspectos  cognitivos  recogidos  prueba  SIMCE  en  nuestro  sistema  educativo,  en
contraposición, al resto de indicadores como lo son la autoestima y motivación, clima de
convivencia, participación y formación ciudadana, hábitos de vida saludable, asistencia escolar,
retención escolar, equidad de género y titulación técnico profesional.
12. Esto ha provocado que los establecimientos educacionales dirijan todos sus esfuerzos a la
obtención de altos resultados en el SIMCE, copando las horas de la Jornada Escolar Completa a
contenidos de las asignaturas de lenguaje y matemáticas y ajustando los modelos pedagógicos en
función de la prueba, lo que ha generado un aumento de la competencia entre colegios que van
en búsqueda de los mejores puntajes, pero no lo solo con el fin de recibir los incentivos estatales
que correspondan sino también porque los malos resultados pueden conllevar al cierre de la
institución.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 268 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del ordenamiento o clasificación de escuelas y la desigualdad que provoca
1. Evidentemente, el establecimiento que no alcance el mínimo de desempeño será calificado
como insuficiente. Aquí extrañamente sucede todo lo contrario a lo que el espíritu y principios de
la Ley SAC están destinados. La Agencia de Calidad es vez de apoyar a estos colegios,
reestructurarlos y auxiliarlos en la generación de nuevos mecanismos, se aleja completamente.
Así el artículo 29 de la Ley SAC, señala que los establecimientos en la categoría de insuficiente
deben ser apoyados hasta que el establecimiento supere su condición con una duración máxima
de 4 años.
2. Dado que la ordenación de establecimientos se realiza anualmente, podría ocurrir que un
establecimiento sea re-categorizado en el plazo de un año. Lo anterior propende a que el diseño
de los apoyos que reciben los establecimientos en categoría insuficiente tenga una vigencia anual,
lo que atenta con una visión de mediano o largo plazo necesaria para el fortalecimiento de
capacidades. Esto es particularmente sensible para los establecimientos en la “frontera” de las
categorías insuficiente y medio bajo, puesto que, en el periodo de un año, es difícil que pueda
provocarles un cambio el régimen de visitas y apoyos al establecimiento.
3. Asimismo el plazo de tres años consecutivos en la categoría insuficiente, que gatilla una carta
certificada a padres y apoderados, donde se les informa acerca de las 30 escuelas cercanas en
una mejor categoría de desempeño, atentaría contra el fortalecimiento de capacidades del
establecimiento, en la medida que la fuga de alumnos podría implicar una reducción sustantiva de
los recursos que dispone el establecimiento, bajo el sistema de financiamiento vía voucher que
opera en el Sistema Educativo chileno. Todo ello va en contra de la idea de fortalecer la educación
pública.
4. Por último, el plazo de 4 años consecutivos en la categoría de desempeño insuficiente, gatilla la
pérdida del reconocimiento oficial del establecimiento de no mediar mejoras significativas en el
cumplimiento de los estándares de aprendizaje. Este corto periodo, no es suficiente para poner en
marcha el apoyo que entrega el Mineduc mediante la implementación de los Planes de
Mejoramiento Educativo. Esto genera un incentivo perverso al establecimiento, pues enfoca todos
sus esfuerzos para cumplir con su tarea, sin proyectarse a largo plazo. Se agrega a ello evidencia
reciente de la baja valoración de los docentes hacia el sistema de aseguramiento de la calidad y el
rechazo mayoritario tanto de directivos como de jefes técnicos y docentes con respecto a la
medida del cierre de colegios, medida que contraviene el propósito central de la Agencia, en
función de mejorar los aprendizajes de los estudiantes, reduciéndose a una función sancionadora,
basada en el fracaso del apoyo técnico pedagógico. [16]
5. Así las cosas, cabe mencionar que el instrumento de medición (SIMCE) es utilizado actualmente
para realizar un diagnóstico de cómo se está entregando el servicio educativo por una escuela
determinada, y a la vez, dicha prueba estandarizada también funciona para entregar herramientas
y estrategias de apoyo. Lo anterior, se encuentra en contraposición con la amenaza que provoca
el cierre de escuelas, como una característica punitiva de este sistema, es decir, si dichas
directrices entregadas por el Ministerio de Educación no son optimizadas de buena manera por el
establecimiento la consecuencia inevitable será el cierre del establecimiento. Obviamente, dichos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 269 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
apoyos y/o instrucciones de mejora no son bien recibidas por los actores de la comunidad
educativa, quienes ven en esta retroalimentación un análisis sesgado que solo observa en el
desempeño del establecimiento educacional a través de una prueba estandarizada que no mide
otros factores relevantes. Por consiguiente, solo se evalúa el conocimiento que tienen los
estudiantes de materias específicas, situando a todos los estudiantes con los mismos parámetros,
por lo que con solo un factor de medición (SIMCE) no se toma en consideración la multiplicidad de
circunstancias que pueden existir para los malos resultados, especialmente aquellas que tienen
que ver con las condiciones contextuales.
6. Todo lo mencionado anteriormente, genera una gran desigualdad entre establecimientos
públicos y privado. Según Iván Ortiz Caceres: “Los resultados académicos de los establecimientos
han orientado efectivamente a muchos padres en la elección de uno para sus hijo(a)s, pero
principalmente a aquellos que pueden pagar por un servicio educativo mejor. Para el numeroso
contingente de padres que no pueden hacerlo, el puntaje SIMCE de los colegios tiene poco sentido
¿Cómo podría asegurarse entonces la legitimidad de este uso? Por otra parte, la información
entregada por el sistema ha contribuido a crear una imagen de marca asociada a tres
dependencias administrativas, en perjuicio de la educación municipal, lo que ha ocasionado la
disminución constante de su matrícula. Puede decirse que éste no era un impacto esperado de la
información de los logros educativos, pero es difícil no considerar este impacto como un daño,
dada la centralidad de la educación pública para un país” [17].
7. En la misma línea, María Teresa Florez señala que: “Si la publicación de resultados tiende a
estigmatizar a los grupos vulnerables, es poco probable que el propósito de mejorar la equidad del
sistema se esté alcanzando. Pareciera más bien que el resultado es el opuesto. Ortiz agrega que
otro propósito del Simce, esto es, su propósito original de formar la elección de escuelas de los
padres, solo ha sido alcanzado para aquellos que pueden pagar para asistir a escuelas con
mejores resultados, lo que no contribuye a la equidad del Sistema. De acuerdo con Ortiz, también
ha contribuido a el debilitamiento de la imagen de las escuelas públicas al estigmatizarlas, aun
cuando la investigación a mostrado que el efecto de la escuela el que influencia los resultados,
sino que el capital cultural de los padres.”[18].
c. Datos y efectos Colaterales del SIMCE
1. El 10 de septiembre de 2018 la comunidad “Escuelas para la Justicia Social”, publica una
encuesta a directivos, recopilando datos de investigaciones que demuestran que el SIMCE está
dañando la enseñanza en Chile, el que señala: [19]
El 79,8% dice que se modifican pruebas para adecuarlas al SIMCE
El 97% de los directivos afirma que se hacen ensayos.
El 78% dice que se realizan clases de reforzamiento para el SIMCE
Y el 30,7% declara que se incrementó las horas de asignaturas medidas.
 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 270 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. Los resultados sugieren que pese a existir una “declaración de alta valoración” respecto de la
utilidad de esta herramienta, los directores no conocen sus objetivos y existen dificultades para
identificar las habilidades que mide cada prueba. Se verifica, además, que los establecimientos
emprenden numerosas acciones a partir de los resultados del test, siendo algunas de éstas de
carácter pedagógico y otras con foco en preparación para el test. Respecto del conocimiento de
los indicadores de la propia escuela en el test (puntaje, trayectoria, proporción de estudiantes en
niveles de aprendizaje) se observan bajos niveles de conocimiento por parte de los directores. A la
vez, se recogen las percepciones de directores respecto del instrumento y su utilidad para la
escuela, registrando que dadas las características del test y su implementación se considera que
sus resultados tienen un limitado potencial para retroalimentar el proceso de enseñanza-
aprendizaje en la escuela.[20]
3. Malva Villalon psicóloga de la Pontificia Universidad Católica de Chile y experta en estudios,
docencia e investigación en calidad de los entornos educativos y del aprendizaje inicial de la
lectura en entrevista a Diario la Hora, el día 29 de marzo de 2017 [21], a propósito de los niños
que padecen déficit atencional, recomienda:
“los papás deben pensar en un colegio que el foco no sea la PSU, el Simce o pruebas coeficiente
dos; sino que un proyecto que ofrezca actividades extraprogramáticas variadas y atractivas”.
De lo anterior, podemos desprender que los padres deben emprender la titánica tarea de buscar
un establecimiento que los acoja y donde el menor pueda desarrollarse plenamente, para que los
estudiantes no se formen en colegios en donde la atención del programa sea el éxito académico a
través de los sistemas de evaluación estandarizados entregados por el Estado. Esto refleja 2
cosas, en primer lugar estamos frente a un sistema que nuevamente lo único que hace es generar
incentivos perversos, enfocando todos los recursos en la conquista por los primeros lugares en los
ranking de SIMCE, olvidando a los alumnos que puedan tener necesidades especiales y además
demuestra que el sistema tampoco es capaz de incluirlos adecuadamente dentro de la evaluación,
pues si fuera lo contrario, los padres de aquellos niños no estarían buscando establecimientos que
les permitan desenvolverse con tranquilidad.
4. El estrés en los escolares es otro de los principales efectos del SIMCE, además de depresión,
ansiedad e incluso fobia. Los colegios, en la carrera por obtener los mejores resultados someten a
sus alumnos a altas exigencias, que pueden llegar a incluso hacer clases los días sábado o
eliminando todo tipo de actividad extraprogramática o recreativa propio de los planes curriculares.
Sin embargo, no debemos dejar de lado, que parte de este nerviosismo es también llevado por los
profesores quienes deben exigir a sus alumnos buscando mejores resultados.
5. Desde las organizaciones ciudadanas, la Campaña Alto al SIMCE, nacida en el año 2013, ha
realizado una constante labor por denunciar los efectos del SIMCE en el sistema escolar. Para el
año 2014, fueron invitados por el Equipo de Tarea creado por el entonces gobierno, con el fin de
presentar propuestas y demandas para el sistema, donde señalaban, entre otras cosas que el
SIMCE: i) empobrece el trabajo profesional docente, ii) fomenta la competencia entre escuelas y la
elaboración de rankings, iii) promueve malas prácticas de evaluación, iv) genera agobio en las
comunidades escolares debido a la presión por los resultados en la prueba. Estos han concluido
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 271 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que el principio de estandarización educativa que subyace al SIMCE tiene claramente un carácter
antipedagógico. Recientemente Alto al SIMCE lideró la firma de una carta que fue firmada tanto
por académicos del área de la educación, dirigentes, docentes y actores del mundo político, siendo
la principal demanda las actuales tensiones que genera la ley SAC, en contraposición con los
principios que se promueven para la Nueva Educación Pública. [22]
D. JORNADA ESCOLAR COMPLETA
1. El 02 de agosto de 1995, el Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, ingresó a
trámite legislativo el proyecto de ley que creó el régimen de jornada escolar completa diurna,
buscando con esta reforma educativa que se lograran “las condiciones de infraestructura y de
organización que permitan ofrecer, en un plazo máximo de 6 años, una jornada completa (mañana
y parte de la tarde), en todos los establecimientos subvencionados del país”.[23]
2. En su contexto histórico, la reforma implicó un aumento significativo de los tiempos
pedagógicos y las horas de permanencia de estudiantes y profesores en los establecimientos
educacionales, tanto para alternar horas de materias curriculares, como para el desarrollo de
actividades complementarias o extracurriculares.
3. Estos cambios requirieron una inversión considerable del Estado para financiar la necesaria
construcción de la infraestructura escolar y la contratación de docentes, que el programa Jornada
Escolar Completa (en adelante JEC) exigía adoptar, como parte del conjunto de medidas que
garantizaran un mejor uso y aprovechamiento del mayor tiempo disponible para los procesos de
enseñanza y aprendizaje.
4. Sin embargo, el impacto de la JEC puede ser considerado como moderado en términos de la
magnitud del mejoramiento escolar, y como poco efectivo respecto de la cuantiosa inversión
realizada en el sistema escolar en su conjunto –implicó, en su contexto inicial, un incremento de
30% del valor de la subvención regular-.[24]
5. En efecto, “es posible que el mayor tiempo de enseñanza de una misma disciplina no conlleve
un mejoramiento del desempeño educativo en ésta, puesto que la evidencia comparada da cuenta
de rendimientos decrecientes en la asignación de mayor tiempo en los procesos de enseñanza-
aprendizaje”.[25] Por lo demás, una revisión de diferentes estudios relativos al tema tienden a
concluir en el mismo sentido, por considerar más relevante la calidad sistémica de la enseñanza
impartida que la asignación del tiempo dedicado a una asignatura en particular, tal como se
analiza en el estudio de María Paz Arzola, quien concluye lo siguiente: ”Para los alumnos que
tuvieron JEC durante los cuatro años posteriores al 2005, el impacto fue de alrededor de 1 punto
en cada una de sus pruebas SIMCE rendidas en el año 2009, aunque este valor no resultó
significativamente distinto de cero. Esto puede traducirse como que, en promedio, un alumno que
ha tenido JEC no logra, gracias a este programa, responder una pregunta más de forma correcta
en sus pruebas SIMCE”. [26]
6. Coherentemente, un problema en la evaluación de los efectos de la JEC en el sistema escolar se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 272 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vincula con la restricción de la medición de la calidad de la enseñanza en los modelos
estandarizados, lo que ha conllevado a la decisión de los establecimientos de ocupar el aumento
de tiempo escolar para sumar horas de matemáticas y de lenguaje, principalmente, en detrimento
de otras experiencias educativas. En el currículo chileno predominan las habilidades cognitivas
(con énfasis en el pensamiento crítico y de orden superior) y son menos frecuentes las habilidades
sociales interpersonales (como el trabajo en equipo y la comunicación asertiva) y claramente
escasean las habilidades intrapersonales (como la curiosidad y la apreciación por la diversidad)
[27].
7. De hecho, algunos de los objetivos cualitativos por los cuales fue creada la reforma de la JEC
(tales como la creación de mejores condiciones para una labor docente de calidad o lograr una
adecuada alternancia entre el trabajo intensivo en las aulas, los períodos de recreo y las
actividades complementarias) han pasado a segundo plano, pues los colegios han utilizado
preferentemente las horas adicionales en repasar materias y/o la preparación de pruebas como el
Simce.
8. En octubre de 2018, la Subsecretaría de Educación contestó un oficio de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, mediante la cual se solicitó información sobre el destino de
las horas que conforman la Jornada Escolar Completa (JEC), especificando cuántas se dedican para
refuerzo de las pruebas SIMCE, y cuántas horas se destinan a actividades de innovación
pedagógica y complementarias, tales como artísticas o deportivas.
9. En dicha respuesta, la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de Educación señaló
que “corresponde a cada establecimiento” definir el uso de las horas de libre disposición, “de
acuerdo con sus necesidades y proyectos específicos”. Esto queda reflejado en la información
recopilada por un estudio del Ministerio desarrollado en 2017, que señala la existencia de “un alto
porcentaje de establecimientos que fundamenta la definición de uso de ese tiempo en el Proyecto
Educativo Institucional (60%), los intereses de los estudiantes (58%), la misión del establecimiento
(53%) y el espíritu de fortalecer la formación integral (50%)”. Pues bien, estas fundamentaciones
no permiten determinar si las horas de libre disposición se destinan efectivamente a actividades
no-curriculares, en contraste con el porcentaje de establecimientos que señala expresamente
“considerar las pruebas estandarizadas (15%) o reducir la carga de tareas para la casa (6%), como
fundamento para ocupar estas horas”. [28]
10. En complemento a lo expuesto anteriormente, Zulema Serrano, académica del Departamento
de Estudios Pedagógicos de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile ha
explicado que “el SIMCE condiciona el currículum y el trabajo pedagógico de los docentes, ya que
tienden a realizar un trabajo que va muy en relación a cómo el estudiante debe rendir este tipo de
pruebas”.[29] Pero la crítica general va más allá, porque tanto investigadores como profesionales
de la educación coinciden en la necesidad de reflexionar sobre cómo (y para ello se requiere un
diálogo entre las comunidades educativas, los expertos en ciencias de la educación y las
autoridades) podemos dotar de mayor significado educativo a las horas extras que agregó la JEC,
descentralizando y desvinculando la evaluación de la calidad a las mediciones estandarizadas que,
en la práctica, someten a docentes y estudiantes a la presión externa de cumplir con el currículum
y a la competitividad entre pares, con la finalidad de promover dinámicas que fomenten una
educación integral y diversa, de acuerdo a los cambios históricos de la sociedad, junto a las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 273 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relaciones actuales de la enseñanza y el aprendizaje.
11. Transcurridas más de dos décadas desde la formulación de la JEC, resulta indispensable
adecuar su diseño y actualizar los objetivos educativos, considerando las diversas reformas
educacionales que se han realizado en el país, al menos, desde 2009 en adelante.
12. De acuerdo a la historia de la ley, la JEC se presentó como “un paso trascendental, dentro del
proceso de aseguramiento de la calidad y equidad de la educación (...) un cambio cualitativo
fundamental en la educación chilena”.[30] Ahora bien, y como se expuso anteriormente, la
evidencia de investigaciones sobre la implementación de la JEC es que los efectos cualitativos en
la calidad de la enseñanza no han sido lo suficientemente positivos y hacen imperioso una
reformulación de los principios que la inspiraron, para adecuarla a las nuevas exigencias, a los
cambios institucionales y, especialmente, a nuevos paradigmas de aprendizajes, como también a
las metodologías de enseñanza. Al contrario, la relación de las bases curriculares, los programas
de estudios, los objetivos e indicadores con los que se “evalúa la calidad educativa” de los
establecimientos fomenta el sometimiento de las escuelas a la estandarización del aprendizaje.
13. La JEC actualmente sólo termina siendo una simple extensión horaria y genera una mayor
desafección con el sistema escolar. Y, por lo mismo, se requieren adecuaciones en el sistema
educacional, para relacionarse y conectarse emocionalmente con el actual sujeto de aprendizaje,
las que no sólo se restringen a lo meramente cognitivo. Consideramos que discutir la orientación
de la Jornada Escolar Completa en Chile es imperioso para actualizar los desafíos de la educación
en el siglo XXI.
E. EDUCACIÓN EMOCIONAL
1. Concebimos la educación emocional como un proceso educativo orientado al desarrollo de la
conciencia y comprensión emocional. [31] Esta se presenta en dos direcciones: hacia la conciencia
de la experiencia emocional que le es única a esa persona, y que, por ello, revela el núcleo de su
personalidad y de su ser; y hacia la comprensión emocional que es el proceso intersubjetivo
mediante el cual una persona se vincula con el campo de la experiencia emocional de otra
persona. El logro de la conciencia y comprensión emocional requiere del desarrollo de las
competencias de apertura, conocimiento, interpretación, vinculación, regulación, modulación y
conexión, por medio de escucha de la experiencia emocional.[32]
2. Amanda Céspedes autora del libro “El estrés en los niños y los adolescentes”, es lapidaria: “En
Chile reprobaríamos en educación emocional”, así lo enuncio a mediados del año 2010 en Radio
Cooperativa.[33] En su libro señala que los niños actualmente se encuentran sometidos a las
adversidades del entorno, incluso llegando a estar más estresados que los adultos. Cabe señalar
que, los niños están en proceso de formación, por lo que aún no son capaces de asimilar recursos
de resiliencia.
 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 274 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Lo anterior, es reafirmado por un estudio que comparó 24 países, evaluando distintas
dificultades sociales, conductuales, cognitivas y emocionales de los infantes, en donde el 44% de
los niños de Chile mostraba alguna de estas dificultades.[34]
4. En el mismo sentido declara el psiquiatra y escritor chileno Claudio Naranjo, quien ha dedicado
gran parte de su vida a revolucionar el sistema educativo chileno, señalando: “el mundo vive una
crisis profunda y que la educación está al centro del problema, pero atribuyendo este estado al
hecho que no tenemos una educación para la conciencia.”[35]
5. Naranjo en sus diversas presentaciones en público ha recalcado la necesidad de partir desde el
amor, pareciera ser una mera cursilería, pero no es ajeno que parte del desarrollo integral de un
estudiante es poder encontrarse con sí mismo y con su entorno. Por lo tanto, es imposible que un
sistema de evaluación de la educación no considere en sus aspectos más fundamentales mirar,
fomentar y dar un giro en lo que lo que hoy en día se entrega en nuestras aulas. También, el
MINEDUC, en 2008, realizo una encuesta en relación a la experiencia emocional de los niños
cuando asisten al colegio, se encuestó 225.027 estudiantes de segundo medio, la pregunta tenía
relación a como se sentían al ir al colegio. Los resultados señalaban que el 40% se sentía “triste,
deprimido o bajoneado” algunas veces, y el 11% señalo que siempre se sentía “triste, deprimido o
bajoneado”. En un estudio realizado por Felipe Lecannelier, doctor en Sicología Infantil, en
diferentes regiones del país se encontró que el 40% de los estudiantes sentía miedo al asistir al
colegio. Lo interesante de la encuesta era que la causa no era el bullying escolar, sino más bien el
miedo a sentirse presionados por los profesores a nivel académico. [36]
6. Ahora bien, Lecannelier, constantemente en sus presentaciones ha señalado que una genuina
educación de calidad solo es alcanzable, cuando se está libre de estrés y bajo un contexto de
aprendizaje seguro. Señala que: “Un proceso vital en el desarrollo infantil temprano, pero poco
considerado en la educación, es el fomento de un apego sano entre educadoras y alumnos. Esta
necesidad del niño de buscar cercanía, protección y seguridad en momentos de malestar es la
base que organiza su desarrollo y la respuesta del adulto en esos momentos, va a determinar el
nivel de seguridad que va a sentir el niño, primero con los adultos que lo cuidan, pero después con
el mundo. El apego no sólo funciona como motor del desarrollo emocional e intelectual, sino que
constituye además la base del desarrollo cerebral. Según cómo los adultos cuiden al niño, es que
se irá esculpiendo su estructura y organización cerebral.”[37]
7. Frente a ello, es evidente la necesidad de dar un lugar privilegiado a la educación emocional en
la formación de las futuras generaciones, incluyendo la instrucción docente. Sobre todo, plantear
desarrollar  una  educación  emocional  desde  los  niveles  más  básicos,  posibilitaría  cambios
significativos en las prácticas pedagógicas, permitiendo alcanzar mejores logros académicos y
corregir los niveles de convivencia escolar, debido a que la educación emocional es la base de
todas las otras dimensiones de aprendizajes, contenidas en la Ley, como lo son el desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico.
F. DERECHO COMPARADO
1. El distrito de California, en Estado Unidos, ha implementado en sus escuelas un modelo de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 275 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
evaluación de calidad considerando la dimensión socioemocional, cultural y de clima educativo
que ponderan en su totalidad un 40% mientras que el logro del aprendizaje un 60%. La evidencia
ha demostrado que mientras mejores resultados se tienen en el primer porcentaje, mejores son
los resultados en los logros de aprendizaje, existiendo una correlación entre ambos factores, en
cambio, mientras peores son los índices de clima educativo y comportamiento, peores son los
resultados en los logros de aprendizaje (West, 2018). [38]
2. A su vez, el modelo Uruguayo, también pone énfasis en las habilidades socio-emocionales, en el
desempeño de los estudiantes en lenguaje y matemáticas, en la convivencia y la participación, en
oportunidades de aprendizaje, el contexto familiar y el entorno escolar. Este sistema no premia ni
sanciona a los establecimientos educacionales por sus resultados, pues evalúa como un todo,
alejándose de la instaurada lógica de accountability, es decir se monitorea con la finalidad de
informar sobre como instalar y reformar las políticas educativas y así garantizar el acceso de los
estudiantes a una educación de calidad. [39]
3. Finalmente, el modelo Danés desecha todo tipo de rol autoritario, enfocándose en las
características personales de los profesores, permitiendo la cercanía entre el profesor y el
estudiante. A partir de esta nueva concepción se empieza a introducir una perspectiva relacional,
centrándose en la cercanía que debe existir entre el adulto y el niño como base para el desarrollo
social y el aprendizaje emocional, lo que es un antecedente previo indispensable para el logro
académico. Esta revolución de enfoques cambio el paradigma de los colegios de formación de
docentes, tanto para preescolares como para maestros escolares y universitarios.[40]
4. Lo anterior es de gran relevancia, porque tal como el Modelo Danés, la Unión Europea en su
conjunto está implementando la educación emocional como requisito previo, y un fin en sí mismo,
para formar estudiantes que tengan habilidades “blandas” para desenvolverse en sociedad y
tengan una inteligencia emocional dentro de la sociedad.
5. Asimismo, uno de los motivos de interés para observar el modelo Danés, es que la Agencia de
Calidad de Educación se pone en contacto con los establecimientos y el municipio para iniciar un
diálogo sobre los procesos que ya se efectuaron y ofrece soluciones potenciales a los problemas
que son continuos. Ahora bien, si el municipio no cumple el plan de acción acordado, ahí se
considera un acto ilegal, por parte del municipio, por lo que se le imponen multas y penalizaciones
hasta se cumpla con el plan de acción acordado.
6. Lo anterior, nos demuestra que la legislación comparada entiende la importancia de tener un
sistema educativo que forme estudiantes integrales, y no solo se preocupe del ámbito intelectual.
Es menester preocuparse de la educación emocional de los estudiantes, la cual resulta necesaria
como factor que propicia una mayor motivación, por parte del estudiante, hacia el aprendizaje.
 
G. NORMATIVA INTERNACIONAL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 276 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. La Constitución Política de la República es clara en señalar en su artículo 5 inciso segundo: “que
es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana, garantizados por la Constitución, así como por los tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes”.
2.  El  ordenamiento  jurídico  vigente,  no  transforma  los  tratados  internacionales  en  leyes
nacionales, sino que las incorpora automáticamente, en consecuencia, sus efectos deben ser
cumplidos y respetados en igualdad de condiciones. Atendida la precisión anterior, existe
normativa internacional importante a tener en consideración:
3. “El derecho humano a la educación tiene como objetivo el pleno desarrollo de la personalidad
humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos
étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el
mantenimiento de la paz” (Art. 26 Declaración Universal de los Derechos Humanos)”
4. Incluso, la Convención sobre los Derechos del Niño –en sus artículos 28 y 29- establece que la
educación  es  un  derecho  que  debe  ser  garantizado  con  igualdad  de  oportunidades,  sin
discriminación alguna y con respeto a la dignidad de cada niño. Adicionalmente, la Convención
prescribe que esta educación debe ser de calidad, desarrollando al máximo las potencialidades de
cada niño, su personalidad, aptitudes y capacidades intelectuales y físicas, y preparándole para
integrarse satisfactoriamente a la sociedad. Aunque en Chile el debate sobre lo que es una buena
escuela se ha ido reduciendo al logro de puntajes en el SIMCE, para UNICEF una educación de
calidad incluye el desarrollo de “habilidades sociales” y la “adquisición de una ciudadanía
orientada a la integración social”.
5. Todo lo anteriormente mencionado, manifiesta las obligaciones a la que nuestro país se
encuentra obligado, pero que sin embargo, incumple arbitrariamente, puesto que el Ministerio de
Educación no está cumpliendo la ley, menos aún la normativa internacional, debido a que el
sistema de aprendizaje mecanizado no permite desarrollar los objetivos generales descritos en el
párrafo anterior, cuya mirada condice con la formación de un estudiante integral, que tenga un
desarrollo permanente en las distintas etapas de su vida, y que, logre alcanzar un desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
de valores, conocimientos y destrezas, para así cumplir con la finalidad de la Educación, tal como
se menciona en el inciso tercero del artículo 1° de la ley Nº 20.529 que crea el Sistema Nacional
de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su fiscalización.
IDEA MATRIZ
El objetivo de este proyecto de Ley es recuperar el sentido transformador de la educación, y
provocar un verdadero desarrollo humano en las personas, apuntando al aprendizaje profundo y
amplio de los estudiantes, a una pedagogía innovadora, y no solo a la obtención de resultados en
pruebas estandarizadas por medio de trabajo de entrenamiento mecánico y repetitivo. Ello
también implica recuperar la confianza por sobre el principio de control y la idea de accountability
profesional por sobre la de mercado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 277 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto pone el énfasis en la educación emocional para el logro de este objetivo. La educación
emocional es una de las dimensiones más importantes y es la base de todos los demás
aprendizajes, y así alcanzar una verdadera formación integral de los estudiantes y eliminar
sanciones e incentivos perversos a los establecimientos educacionales y distinguir entre las
responsabilidades según dependencia.
Para la consecución de estos objetivos es necesario equilibrar los indicadores que se evalúan y
darle una mayor preponderancia a los indicadores de calidad integral de modo que satisfagan los
objetivos declarados en la Ley General de Educación y en la Ley SAC.
Respecto de la modificación a la Jornada Escolar Completa, la prioridad consiste en la creación de
una Estrategia Nacional para la Jornada Escolar Completa, que cumpla con principios orientadores,
considerando  una  adecuada  participación  de  todos  los  estamentos  de  las  comunidades
educativas, para que de forma descentralizada puedan evaluar sus necesidades y capacidades
educativas. Así, las comunidades escolares determinen en concreto el uso de las horas de libre
disposición, sin que puedan destinarse a la preparación de pruebas estandarizadas como el SIMCE.
Finalmente, se propone disminuir la ponderación del SIMCE para la calificación de las escuelas, en
función a incorporar una variable de calidad referida al uso de las horas de libre disposición.
Por último, los cuerpos legales que se modifican en función de esta idea matriz son la Ley N°
20.529 que crea el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica, y
Media y su fiscalización, La Ley que versa sobre la Jornada Escolar Completa N° 19.532 y la Ley
General de Educación N° 20.370.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°2
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005:
I. Reemplázase el inciso primero del artículo 2° por el siguiente: “La educación es el proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, emocional, intelectual,
artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas. Se
enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades fundamentales,
de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a las
personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en forma responsable,
tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo
del país. Será deber del Estado propender a asegurar una educación emocional en sus distintos
niveles afectivos para que en los contextos formativos y procedimentales de enseñanza,
construidos  a  partir  de  una  docencia  creativa,  innovadora  y  autónoma,  sea  con  una
preponderancia en la dimensión emocional y afectiva, los cuales deben ser la base del sistema.”
II. Agrégase en artículo tercero unas nuevas letras o), p) y q) del siguiente tenor:
o) Principio de calidad integral: El Sistema se orientará hacia la provisión de una educación de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 278 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calidad que permita a los estudiantes acceder a oportunidades de aprendizaje para un desarrollo
integral, llevar adelante sus proyectos de vida y participar activamente en el desarrollo social,
político, cultural y económico del país. Para ello, el Sistema promoverá el desarrollo de los
estudiantes en sus distintas dimensiones, incluyendo la espiritual, ética, moral, cognitiva, afectiva,
artística y el desarrollo físico, entre otras, así como las condiciones para implementar y evaluar el
cumplimiento del currículum, y las necesidades y adaptaciones que la comunidad educativa
convenga, en lo pertinente.
p) Principio de la educación emocional: El Sistema de Educación velará para que en los contextos
formativos y procedimentales de enseñanza, construidos a partir de una docencia creativa,
innovadora  y  autónoma  sea  con  preponderancia  de  la  afectividad  y  la  emocionalidad,
promoviendo el desarrollo del estudiante en las dimensiones ética, espiritual, moral, cognitiva,
afectiva, artística, socioemocional y el desarrollo físico, entre otras.
q) El principio de proporcionalidad y equilibrio curricular: La oferta formativa de la JEC propenderá
a que las actividades curriculares impartidas por los establecimientos, y que deban elegir los
estudiantes, respondan al requisito de cobertura de las diversas áreas que supone una formación
multidimensional e integral. Esto supone, por lo tanto, que cada estudiante deba optar por una
gama de alternativas proporcional y equilibrada de horas de las distintas áreas ofrecidas a lo largo
de los distintos niveles de enseñanza, garantizando así el foco prioritario de la formal integral en
sus diversas dimensiones, propiciada por la JEC.
III. Agrégase un inciso final al artículo 31 del siguiente tenor:
“Con todo, queda prohibido el uso de las horas a las que hace referencia el inciso anterior para la
preparación de pruebas censales o muestrales a las que se refiere la ley 20.529”.
IV. Agrégase el siguiente artículo 31 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los planes y programas de estudios destinados a implementarse en las horas de libre disposición
podrán incorporar mecanismos que permitan desarrollar la educación emocional a través de estos.
Para estos efectos se podrá considerar con la participación de toda la Comunidad Escolar en la
formación de dichos mecanismos.”
V. Agrégase el siguiente artículo 31 ter nuevo del siguiente tenor: “Se creará una Estrategia
Nacional para dotar a la Jornada Escolar Completa de los elementos y mecanismos necesarios para
implementar la educación emocional en las bases curriculares. Así mismo podrá considerar para
su elaboración un enfoque democrático y participativo que involucre a toda la Comunidad Escolar.
Cuando se cree dicha estrategia se deberá tener en consideración el aumento de horas no-lectivas
docentes y promoción de la innovación pedagógica, la Diversificación de la Jornada Educativa en
los  establecimientos  educacionales,  el  Fomento  del  trabajo  y  aprendizaje  colaborativo,  la
Educación y promoción del respeto, convivencia, cultura democrática en toda la comunidad
educativa, promover la participación estudiantil en la toma de decisiones respecto a la distribución
de la jornada escolar, en conjunto con el cuerpo docente y directivo, promover la educación
emocional dentro de las horas de libre disposición y que dichas horas de libre disposición puedan
desarrollarse tanto en la jornada de la mañana como jornada de la tarde.”
VI. Reemplázase en el artículo 38, la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 279 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“indicadores de calidad integral”.
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.529 que crea el
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
fiscalización:
I. Modifícase el artículo 1 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el inciso primero entre la frase: “Es deber del Estado propender a asegurar una
educación de calidad” y la frase: “en sus distintos niveles” la siguiente palabra: “integral”.
2. Agrégase en el inciso segundo después de la frase “entendida como que todos los alumnos
tengan las mismas oportunidades de recibir una educación de calidad” y antes del punto final, la
siguiente palabra: “integral”.
II. Modifícase el artículo 2 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el inciso primero entre la frase: “, para lograr la mejora continua de los
aprendizajes de los alumnos,” y la frase: “fomentando las capacidades de los establecimientos y
sus cuerpos directivos, la siguiente frase:” de acuerdo al principio de Educación Integral
establecido en el artículo 3°, letra ñ), del Decreto con Fuerza de Ley N°2, del 2010, del Ministerio
de Educación, , y al principio de Calidad Integral establecido en el artículo 5°, letra a) de la Ley N°
21.040, con el objetivo de fomentar”
2. Reemplázase el inciso segundo actual por el siguiente: “El Sistema comprenderá, entre otros
escenarios, actividades e instrumentos de evaluación diversos, procesos de autoevaluación,
procesos de evaluación que permitan dar cuenta de los avances y mejoras de los estudiantes en
su desarrollo integral y socioemocional, entrevistas, evaluación externa, inspección, pruebas
externas de carácter muestral o censal, apoyo técnico pedagógico y retroalimentación en la
elaboración e implementación de planes de mejora educativa a nivel de establecimientos que
permitan desarrollar sus fortalezas y superar sus debilidades”.
3. Eliminase el inciso final.
III. Modifícase el artículo 3 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en la letra a) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase en la letra a) el siguiente párrafo nuevo:
“Las evaluaciones de los estándares de aprendizaje se aplicarán con el fin de monitorear y
verificar la adquisición de habilidades y conocimientos, mediante diversos escenarios, actividades
e instrumentos de evaluación, en los procesos de mejora del desarrollo integral de educación de
los estudiantes.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 280 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Reemplázase en la letra c) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase en la letra c) el siguiente párrafo nuevo:
“Dichas políticas, mecanismos e instrumentos que busquen apoyar a los integrantes de la
comunidad educativa deberán ser transparentes y conocidas por los actores de la comunidad
educativa.”
3. Reemplázase en la letra e) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
4. Reemplázase en la letra f) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
5. Intercalase en la letra h) entre la frase “Evaluaciones de impacto de” y la frase “política y
programas educativos” la palabra planes.
6. Agrégase en la letra h) los siguientes párrafos nuevos:
“Estas evaluaciones deberán tener en consideración los principios establecidos en el artículo 3° de
la ley N° 20.370, General de Educación y el principio de calidad integral que prima en la Ley N°
20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Básica y Media y su Fiscalización y en el artículo 5 de la Ley N° 21.040 que crea el Sistema de
Educación Pública, contemplando tanto la evidencia cuantitativa, como cualitativa, e incluyendo la
participación de los actores de las comunidades escolares, con respecto a los aprendizajes en las
dimensiones cognitiva, actitudinal, procedimental, física, artística, ciudadana y emocional que se
espera de la educación.
Estas evaluaciones deberán tener en consideración la calidad de la propia política y su diseño.
Las Evaluaciones del impacto de los planes, políticas y programas educativos deberán ser
periódicas, al menos una vez al año, con el fin de favorecer la responsabilidad y la toma de
decisiones informada, por parte de las autoridades del sistema, en relación con las políticas que
ellas han desarrollado.
Estas evaluaciones están orientadas a dar cuenta al sistema educacional acerca de las decisiones
tomadas por las autoridades y sus efectos, con el fin de realizar modificaciones que resulten
pertinentes si los efectos o impactos son negativos o no producen una mejora continua en la
calidad integral del establecimiento educacional.“
7. Reemplázase en la letra i) la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
8. Agregase en la letra i) despues del punto final que pasa a ser punto seguido el siguiente
párrafo: Los resultados de las evaluaciones de los planes, políticas y programas educativos, que
tienen como propósito central evaluar el diseño y pertinencia de políticas desde su grado y tipo de
efectos en la práctica, deben ser transparentes y quedar públicamente disponibles en las
plataformas de los organismos que pertenecen al sistema, y además, deberán incluir compromisos
de modificación o mejora de programas y políticas por parte de estos organismos, en base a sus
hallazgos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 281 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
9.  Reemplázase  la  letra  j)  por  la  siguiente:  “Sistemas  de  rendiciones  de  cuenta  y
reconocimientos.”
 
IV. Reemplázase en el inciso primero del artículo 4, el punto aparte por una coma (,) y agrégase la
siguiente frase: “la que siempre irá en concordancia con los principios de calidad integral de los
estudiantes y de equidad del sistema educacional.”
V. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
VI. Reemplázase en el inciso primero y segundo del artículo 7, la frase “otros indicadores de
calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
VII. Modifícase el artículo 8 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero el punto aparte por una coma (,) y agrégase la siguiente
frase: “la que siempre irá en concordancia con los principios de calidad integral de los estudiantes
y de equidad del sistema educacional.”
2. Intercalase en el inciso tercero entre la frase: “y en el que se explicitaran las acciones a
desarrollar y los objetivos y metas generales y anuales que se pretenden alcanzar.” y la frase:
“Asimismo, el plan estipulará los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento.” la frase:
“Además, el Plan deberá contener políticas y programas educativos específicos pertinentes que se
recomienden para la mejora continua de la calidad integral. En el mismo sentido, el Plan deberá
contener una evaluación sobre el impacto de políticas y programas educativos del Plan de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación, en consideración a las acciones, los objetivos y
metas generales y anuales que se pretenden alcanzar. De detectarse deficiencias, consecuencias
negativas, o un estancamiento en la mejora continua, de acuerdo a los principios rectores que
garantizan  una  educación  de  calidad  integral  de  los  establecimientos  educacionales,
corresponderá  apreciar  otras  políticas  y  programas  educativos  para  ser  aplicados.”
3. Agregase al final del párrafo luego del punto final que pasa a ser punto seguido la siguiente
frase: “El Plan de Aseguramiento de la Calidad de la educación siempre irá en concordancia con el
derecho a la educación y la libertad de enseñanza, los principios establecidos en el artículo 5° de
la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, y los principios establecidos en el
artículo 3° de la ley N° 20.370, General de Educación.”
VIII. Modifícase el artículo 10 de la siguiente manera:
1. Intercalase en el artículo 10 en el inciso primero ente la palabra: “calidad” y entre la palabra
“y”, la siguiente palabra: “integral”.
2. Reemplázase en la letra a), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 282 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“indicadores de calidad integral”.
3. Agregase en la letra a) después de la frase: “por medio de instrumentos y procedimientos de
medición estandarizados y externos a los establecimientos” y reemplazando el punto seguido por
una coma, lo siguiente: “entre otros instrumentos y procedimiento de evaluación que podrán ser
utilizados.”
4. Agrégase en la letra a) el siguiente párrafo: “Todo sistema de evaluación implementado
considerará los principios de calidad y educación integral, así como en los contextos formativos y
procedimentales, construidos a partir de la implementación de una docencia creativa, innovadora
y autónoma en función de la calidad integral de la educación.”
5. Reemplázase en la letra b) el punto final por una coma (,) y agrégase la siguiente frase:
considerando los principios de calidad y educación integral.
6. Reemplázase en la letra c), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
7. Intercalase en la letra c) entre la frase “entre otras, de identificar,” y la frase “necesidades de
apoyo” la frase: “considerando los contextos, territoriales, locales y particulares del o los
establecimientos educacionales.””.
8. Eliminase en la letra c) la frase: “cuando corresponda”.
IX. Modifícase el artículo 11 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en la letra a), en los párrafos primero segundo y tercero la frase “otros
indicadores de calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
2. Agrégase un nuevo inciso segundo a la letra a), pasando el actual a ser el tercero y así
sucesivamente, del siguiente tenor: “Todo sistema de evaluación implementado deberá basarse
en los principios de calidad y educación integrales, así como los contextos formativos y
procedimentales, construidos a partir de la práctica de una docencia creativa, innovadora y
autónoma.
3. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra “estandarizados” y la frase:”,
válidos, confiables, objetivos y transparentes.” La frase: “y no estandarizados, cuantitativos y
cualitativos”
4. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra: “transparentes” y la frase: “En el
caso de los instrumentos”, lo siguiente:
“Para garantizar que estas mediciones sean validas, confiables, objetivas y transparentes, y
cumplan el propósito de orientar adecuadamente el mejoramiento de los objetivos generales de la
ley, el órgano administrativo competente deberá recoger periódicamente evidencia sistemática
tanto del cumplimiento de los propósitos de este sistema en función de la mejora de los
aprendizajes y de la equidad del sistema, como de posibles consecuencias positivas y negativas
que el sistema pudiera generar en los establecimientos, con especial énfasis en aquellas que
afecten el aprendizaje y la enseñanza en relación con los principios de calidad y educación
integrales, así como los contextos formativos y procedimentales, construidos a partir de la práctica
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 283 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una docencia creativa, innovadora y autónoma. De detectarse consecuencias negativas y/o
deficiencias, considerará recomendar medidas que mejoren la dimensión consecuencial de la
validez del sistema. Todos estos procedimientos y evidencias deben ser de conocimiento público.”
5. Intercalase en el inciso tercero de la letra a) entre la palabra “censal” y la frase “a lo menos en
algún curso” la frase: “o muestral”.
6. Intercalase en la letra c) entre la frase “estándares indicativos” y la frase “cuya finalidad será
orientar el mejoramiento continuo de los establecimientos” la frase: “y a los otros indicadores de
calidad integral”.
7. Agregase en la letra c) después del punto final que pasa a ser coma la frase: “considerando los
contextos, territoriales, locales y particulares del o los establecimientos educacionales.”
8. Intercalase en la letra e) entre la frase: “establecimientos educacionales y sus sostenedores.” y
la frase: “Estos informes serán de carácter público” la siguiente frase: “Las recomendaciones de
carácter indicativo para mejorar el desempeño de los establecimientos educacionales y sus
sostenedores deberán tomar en consideración los contextos territoriales, locales y particulares del
establecimiento educacional respectivo.”
9. Intercalase en la letra f) entre la frase “la adopción de las medidas” y la frase “pertinentes
derivadas de la ordenación de los establecimientos educacionales.” La frase: “de apoyo”.
10. Agrégase un párrafo final a la letra h) del siguiente tenor:
“Se prohíbe que la información señalada en los párrafos anteriores pueda ser difundida directa o
indirectamente por los sostenedores con fines publicitarios.”
11. Agrégase el siguiente párrafo en la letra j) del siguiente tenor: “Para garantizar que estas
mediciones  sean  validas,  confiables,  objetivas  y  transparentes,  el  órgano  administrativo
competente deberá recoger periódicamente evidencia sistemática tanto del cumplimiento de los
propósitos de este sistema en función de la mejora de los aprendizajes y de la equidad del
sistema, como de posibles consecuencias positivas y negativas que el sistema pudiera generar en
los establecimientos, con especial énfasis en aquellas que afecten el aprendizaje y la enseñanza
en relación con los principios de calidad y educación integrales, así como en los contextos
formativos y procedimentales, construidos a partir de la práctica de una docencia creativa,
innovadora y autónoma. De detectarse consecuencias negativas, deberá recomendar medidas que
mejoren la dimensión consecuencial de la validez del sistema. Todos estos procedimientos y
evidencias deben ser de conocimiento público.”
12. Reemplázase en la letra k), la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase “los
indicadores de calidad integral”.
13. Eliminase en la letra l), la palabra “estrictamente”.
X. Intercalase en el inciso segundo del artículo 12, entre la frase: “calidad de la educación” y la
frase “que ofrecen.” la palabra: “integral”
 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 284 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
XI. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 12, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XII. Reemplazase en el inciso primero del artículo 14 la palabra “debilidades” por “oportunidades
de mejoramiento”
XIII. Reemplázase el punto final del inciso primero del artículo 14 por la siguiente frase: “, tomando
en  consideración  los  contextos  territoriales,  locales  y  particulares  del  establecimiento
educacional.”.
XIV. Reemplázase el punto final del inciso segundo del artículo 15 por la siguiente frase: ““, así
como a aquellos establecimientos, que no contando con la categoría de desempeño indicada
anteriormente, revistan interés para mejorar el conocimiento y sistematización de los procesos y
trayectorias de mejoramiento educativo.”
XV. Modificase el artículo 17 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero, segundo, tercero y quinto, la frase “otros indicadores de
calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
2. Intercalase en el inciso segundo entre la frase “resguardar el derecho a la educación y la
libertad de enseñanza” y la frase “los principios establecidos en el artículo 3° de la ley N° 20.370,
General de Educación.” la siguiente frase: “, los principios establecidos en el artículo 5° de la ley
N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,”.
3. Eliminase en el inciso tercero la siguiente palabra: “censalmente”.
4. Intercalase en el inciso tercero entre la frase “en las mediciones nacionales” y “la distribución
de los resultados de los alumnos en relación con los estándares de aprendizajes” lo siguiente: “las
recomendaciones realizadas por la Agencia de la Calidad, según la letra c) y e) del artículo 11 y el
artículo 14 de la presente ley, , los programas de apoyo, y los apoyos técnicos pedagógicos
realizados  por  el  Ministerio  de  Educación  tendientes  a  mejorar  los  resultados  de  los
establecimientos educacionales , según el artículo 27 de la presente ley,”
XVI. Reemplázase en el inciso primero, segundo y tercero, del artículo 18 la frase “otros
indicadores de calidad educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XVII. Intercalase en el inciso primero del artículo 18 entre la frase “La ordenación anualmente
considerará,” y la frase “el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje” la frase: “el
impacto de los programas de apoyo del Ministerio de Educación”
XVIII. Reemplázase la frase final del inciso segundo del artículo 18: “Con todo, la ponderación de
los estándares de aprendizaje no podrá ser inferior al 67% del total.” Por los siguientes incisos
tercero, cuarto y quinto, pasando el actual tercero a ser sexto y así sucesivamente, por el
siguiente:
“La ponderación de los estándares de aprendizaje e indicadores asociados a los mismos no podrá
superar el 40%, correspondiendo el otro 60% a los indicadores de calidad integral”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 285 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Agencia de la Calidad podrá considerar como indicadores del desempeño del establecimiento
educacional entre otros aspectos de desarrollo personal y social, además de los actuales
indicadores de desarrollo personal y social (IDPS) elaborados por la misma, otros indicadores que
evidencien la entrega de oportunidades para el desarrollo integral del estudiante tales como:
horas de libre disposición que se destinan a talleres artísticos, culturales y/o deportivos; talleres
semestrales de apoyo específico a grupos de estudiantes en temáticas de desarrollo personal y
social y/o otros factores; actividades artístico-culturales que desarrollen contenidos que propicien
el desarrollo personal y social de los estudiantes; la estructura del plan de estudios, en términos
de su equilibrio curricular; salidas a terreno con fines pedagógicos; apertura al desarrollo de
proyectos de iniciativa de los estudiantes; que las horas de orientación y de consejo de cursos
sean respetadas; presencia de espacios recreativos en el establecimiento educacional; proyectos
en red con la comuna o con otras escuelas; redes de apoyo y protocolos para problemáticas de
convivencia escolar; sistemas de monitoreo de la convivencia escolar que incluyan la voz de los
estudiantes en la identificación de debilidades y búsqueda de soluciones a nivel de escuela, entre
otros.
Los indicadores de convivencia contemplarán los siguientes aspectos permitiendo desagregar la
información por estamentos de la comunidad educativa.
Asimismo,  la  Metodología  que  la  Agencia  de  Calidad  proponga  para  la  Ordenación  de
Establecimientos, deberá cumplir con los siguientes aspectos:
1) Resguardar que potenciales cambios en la composición del alumnado no generen sesgos en los
resultados;
2) Proveer evidencia de su capacidad de generar movilidad y progresión en el sistema, en
concordancia con lo establecido en el artículo 10° de esta ley;
3) Asegurar que, dados los ajustes por factores contextuales de los estudiantes y de los
establecimientos, los resultados efectivamente no estén correlacionados significativamente con el
capital cultural y el nivel socioeconómico de los estudiantes ni de la composición de la escuela;
4) Garantizar su coherencia con el principio de equidad;
5) Tomar las medidas menos perjudiciales para la mejora de aquellas escuelas cuyo puntaje no
implica una diferencia estadísticamente significativa con el puntaje de corte.”
XIX. Modifícase el artículo 20 de la siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso primero la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la frase
“indicadores de calidad integral”.
2. Reemplázase el punto final del inciso primero por un punto seguido y agrégase la siguiente
frase: “Los estudios de validez, en su dimensión de consecuencias para los establecimientos
educacionales, deben ser de conocimiento público, así como las medidas que la Agencia estime
convenientes para modificar las consecuencias negativas. En el mismo sentido, la Metodología de
Ordenación también tendrá dicho carácter, el que deberá cumplir con los requisitos establecidos
en el Artículo 18.”
3. Intercálase, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 286 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sucesivamente:
 
“Los resultados de las mediciones sólo podrán informarse en cifras agregadas de carácter
nacional, regional, comunal o por agrupación de comunas, en relación con la totalidad de los
establecimientos educacionales para el nivel y territorio de que se trate.”
4. Eliminase en el inciso segundo la oración final: “Además, se incluirá información sobre los
establecimientos de la misma comuna y de comunas cercanas.”
XX. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 22 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXI. Reemplázase el punto final del inciso segundo del artículo 22 por un punto seguido y
agrégase la siguiente frase: “Además, las visitas evaluativas incluirán juicios técnicos en torno a la
efectividad de los mecanismos de apoyo desplegados por el sistema para mejorar continuamente
la calidad integral del establecimiento educacional. Las que servirán de antecedentes para su
evaluación general y adecuación cuando corresponda”.
XXII. Eliminase el inciso final del artículo 24.
XXIII. Reemplázase en el inciso primero del artículo 26 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXIV. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 29 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXV. Reemplázase la siguiente frase del inciso tercero del artículo 29 e: “o por un plazo máximo
de cuatro años. Con todo, si el establecimiento no logra ubicarse en una categoría superior, pero
muestra una mejora significativa, podrá seguir sujeto a las medidas señaladas en los incisos
precedentes hasta por un año más, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 31 de esta ley.” por
un punto final.”
XXVI. Eliminase en el artículo 31 la oración final: “Con el solo mérito del certificado el
establecimiento educacional perderá, de pleno derecho, el reconocimiento oficial al término del
respectivo año escolar.”.
XXVII. Agrégase un nuevo artículo 31 bis del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no será aplicable a los establecimientos dependientes
de los Servicios Locales de Educación.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 287 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
XXVIII. Intercalase en el inciso segundo del artículo 48 entre la frase “resguardar el derecho a la
educación y la libertad de enseñanza” y la frase “los principios establecidos en el artículo 3° de la
ley N° 20.370, General de Educación.” la siguiente frase: “, los principios establecidos en el
artículo 5° de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,”.
XXIX. Agrégase al final de la letra l) del artículo 49, después del punto final que pasa a ser coma,
la siguiente frase: “apreciadas en su mérito”.
XXX. Reemplázase en la letra e) del artículo 76 la frase “otros indicadores de calidad educativa”
por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXXI. Agrégase el nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
Todas las referencias que leyes, y en general la normativa legal vigente haga a los “otros
indicadores de calidad”, que no hayan sido suprimidas o adecuadas por la presente ley, deberán
entenderse hechas por la nueva expresión “indicadores de calidad integral”.
Se excepcionarán de lo dispuesto en el inciso precedente aquellos casos en que aparezca de
manifiesto que la disposición cuya referencia prescribe adecuar resulta inaplicable el cambio de
expresión “indicadores de calidad integral” atendida la naturaleza del artículo, respectivamente.
XXXII. Reemplázase en artículo segundo transitorio la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
XXXIII. Reemplázase en el artículo duodécimo transitorio la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
ARTÍCULO TERCERO: Modifíquese la Ley Nº 19.532 que crea la Jornada Escolar Completa Diurna y
dicta normas para su aplicación, de la siguiente forma:
I. Agrégase una nueva letra i) del artículo 11 del siguiente tenor:
“Corroborar que el diseño de las actividades curriculares de las horas de libre disposición
asociadas a la Ley General de Educación se haya realizado con la participación de la comunidad
educativa, además de considerar el contexto territorial, local y particular del establecimiento
respectivo, a través de formas de participación democrática y consulta directa a los diversos
estamentos.”
ARTÍCULO CUARTO: Modifíquese la Ley Nº 19.979 que modifica el Régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna y otros cuerpos legales:
I. Agrégase en el párrafo dos una nueva letra g) al artículo 8 del siguiente tenor:
“Sobre el diseño de las actividades curriculares de las horas de libre disposición”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 288 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II. Agrégase en el párrafo tres una nueva letra f) al artículo 8 del siguiente tenor:
“Sobre el diseño de la propuesta de actividades curriculares de las horas de libre disposición
asociados a la Ley de General de Educación”.
III. Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
 
“El Consejo Escolar podrá proponer un diseño de las actividades curriculares de las horas de libre
disposición asociadas a la Ley de General de Educación”, considerando el contexto territorial, local
y particular de su establecimiento educacional.”
ARTÍCULO QUINTO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.248 que establece la
Ley de Subvención Escolar Preferencial:
I. Reemplázase en la letra e) del artículo 7, la frase “otros indicadores de calidad educativa” por la
frase “indicadores de calidad integral”.
II. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 8º bis, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente del siguiente tenor:
“Las contrataciones a que se refiere el inciso anterior tendrán una duración o vigencia que diga
relación con los objetivos para los cuales se contrata, teniendo como tope el mismo plazo de
cuatro años fijado para el convenio respectivo.”.
III. Agrégase un inciso final al artículo 11 del siguiente tenor:
“Las reglas contenidas en el presente artículo también serán aplicables respecto de dos o más
servicios locales de educación.”
I. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 18 la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
II. Reemplázase en el inciso primero del artículo 22, la frase “otros indicadores de calidad
educativa” por la frase “indicadores de calidad integral”.
III. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 22 del siguiente tenor:
“En todo caso la ponderación entre los estándares de aprendizaje y los demás indicadores deberá
guardar la proporción establecida en el artículo 18º de la ley n° 20.529 que crea el Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
fiscalización.”
IV. Agrégase un inciso final al artículo 28, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 289 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los establecimientos dependientes de los
Servicios Locales de Educación.”
Diputadas señoras Girardi  Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Mellado, don Cosme; Santana, don Juan, y Winter
[1] Javier Corvalán y Marcela Román “LA PERMANENCIA DE ESCUELAS DE BAJO RENDIMIENTO
CRÓNICO EN EL CUASI MERCADO EDUCATIVO CHILENO” Revista Uruguaya de Ciencia Política -
Vol.  21  N°1  -  ICP  –  Montevideo.  Disponible  en
https://www.redalyc.org/pdf/2973/297325499003.pdf
[2] Paulina Contreras Leiva y Iván Salinas Barrios “La impertinencia pedagógica de la
estandarización”  Octubre  2015  Santiago  de  Chile.  pp.  46-52.  Disponible  en:
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/12/Tarea89_46_Paulin-
-Contreras_Ivan-Salinas.pdf.
[3] Vicente Sisto Columna de Opinión “396 síntomas de fracasos del sistema educativo
Chileno”  La  Tercera  26  de  Diciembre  de  2018.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/opinion/noticia/396-sintoma-
-fracasos-del-sistema-educativo-chile/460422/
[4] Yessenia Marquez “Resultado Simce revelan estancamiento en la educación en la última
década”  BíoBíoChile  Viernes  17  de  mayo  de  2019.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2019/05/17/resultados-de-simce-revelan-esta
ncamiento-en-la-educacion-en-la-ultima-decada.shtml
[5] Discriminación en la escuela: Descripción y análisis de las denuncias recibidas por la
Superintendencia  de  Educación  Escolar".  Disponible  en  la  web  (ver
https://www.supereduc.cl/wp-
content/uploads/2018/03/INFORME_FINAL_DENUNCIAS-_DISCRIMINACION_SUPEREDUC.pdf).  Se
realizó un análisis cualitativo del contenido de las denuncias por maltrato y discriminación
recibidas por la Superintendencia entre los años 2014 y 2015
[6] Juan Casassus “Ecos de la Revolución Pingüina Avances debates y silencios en la reforma
educacional” Las reformas basadas en estándares un camino equivocado. Universidad de Chile
2010. PP 95.
[7]  Disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=164220&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[8] Guillermo Manuel Riquelme Silva Alberto Antonio Lopez Toro y Lady Sthefany Bastías
Bastías  “La  Accountability  Educacional:  Una  discusión  teórica.”  Revista  de  Estudios  y
Experiencias en Educación Vol. 17 N° 35 Universidad Autónoma de Chile Facultad de Ciencias
Sociales  y  Humanidades  Talca  Chile  diciembre  2018.  Pp  119-131.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6698549.pdf
[9] Juan Cassasus Lección 5 “La gestión emocional en la escuela primera parte” 2017.
Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 290 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
http://educacion-emocional.cl/2017/09/14/leccion-5-la-gestion-emocional-en-la-escuela-segund
a-parte/
[10]  Disponible  en:
http://educacion2020.cl/noticias/del-deja-vu-a-la-urgencia-resultados-simce-reclaman-mejoras-
en-calidad-y-equidad/?utm_source=Clipping+prensa&utm_campaign=fbfb071-
5c-
EMAIL_CAMPAIGN_2019_05_17_01_32&utm_medium=email&utm_term=0_3a1aa6af36-fbfb071
f5c-399471073
[11] Ordenación de establecimientos educacionales. Metodología y consecuencias. Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BCN. Diciembre de 2018.
Autor Mauricio Holz.
[12]  Disponible  en:
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=tramitacion&ac=getDocto&iddocto=6374&ti
podoc=docto_comision
[13] Fondo de Investigación y Desarrollo en Educación - FONIDE Departamento de Estudios y
Desarrollo. División de Planificación y Presupuesto. Ministerio de Educación. “Análisis sobre
valoraciones  comprensión  y  uso  del  SIMCE  por  parte  de  directores  escolares  de
establecimientos  subvencionados.”  Pp.  58.  Disponible  en:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2017/07/Informe-Final-F711269-Manzi.pdf
[14] María Teresa Florez y Gonzalo Oyarzún Vargas “Resultados Simce y Plan de evaluaciones
2016-2020 Nudos Críticos y Perspectivas de cambio” 2016 Facultad de Educación Universidad
Alberto Hurtado. Página 8.
[15] Verónica López Pablo González Dominique Manghi Paula Ascorra Juan Carlos Oyanedel
Silvia Redón Francisco Leal y Mauricio Salgado. "Políticas de inclusión educativa en Chile: Tres
nudos críticos" Archivos Analíticos de Políticas Educativas 26(157) 2018.
[16] Carrasco Rojas Browne & San Martín. La nueva ordenación de escuelas en Chile:
aprendizajes  de  la  Marcha  Blanca.  CEPPE  Policy  Brief  N°13  CEPPE  UC  Octubre  de
2016.Disponible  en:
http://ceppe.uc.cl/images/contenido/policy-briefs/CEPPE_N13-La_nueva_ordenacion_de_escuela
s_en_Chile-Aprendizajes_de_la_Marcha_Blanca.pdf
[17] Ortiz I. “En torno a la validez del Sistema de Medición de la calidad de la educación en
Chile” Estudios Pedagógicos 38 (2) 353-373.
[18 ]María Teresa Florez “Validity and equity in educational measurement: The Case of SIMCE”
Psicoperspectivas Individuo y Sociedad VOL. 14 N° 3 2015. Pp.31-44.
[19]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content//uploads/2016/04/Informe-Final-F711-
69-Manzi.pdf
[20] Análisis sobre valoraciones comprensión y uso del SIMCE por parte de directores escolares
de establecimientos subvencionados. De la Pontificia Universidad Católica de Chile. Abril de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 291 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2014. Pagina 2.
[21]  Disponible  en:
http://www.lahora.cl/2017/03/30-ninos-deficit-atencional-hijo-padres-lo-padecieron/
[22] Paulina Contreras Leiva y Iván Salinas Barrios “La impertinencia pedagógica de la
estandarización”  Octubre  2015  Santiago  de  Chile.  pp.  46-52.  Disponible  en:
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/12/Tarea89_46_Paulin-
-Contreras_Ivan-Salinas.pdf.
[23] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la Ley Nº19.532. Mensaje Presidencial 191-
332  Boletín  Nº1906-04.  p.3.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/6762/HLD_6762_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[24] Diferentes estudios concuerdan en ponderar la efectividad de los programas concentrados
en el incremento del tiempo lectivo de clases; es decir los resultados no les permiten dar
conclusiones categóricas respecto a que el aumento de horas lectivas esté directamente
vinculada a la efectividad en el proceso de enseñanza-aprendizaje. A mayor abundamiento
consideran que la introducción de la JEC tiene resultados más efectivos en establecimientos
educacionales de calidad –asociado con los resultados en las pruebas estandarizadas (SIMCE)
que alcanzaban sus estudiantes antes de la reforma- pero no es posible concluir que la JEC
haya sido mejorado la calidad del sistema educativo en su conjunto.
[25] Calvo M. Alejandra. La implementación de la Jornada Escolar Completa en una red de
colegios efectivos: el caso de la Red de Sociedad de Instrucción Primaria. Tesis para optar al
grado de Magíster en Economía. Facultad de Economía y Negocios Universidad de Chile.
Santiago 2013. p.8
[26] Arzola María Paz. Impacto de la Jornada Escolar Completa en el desempeño de los alumnos
medido con la evolución en sus pruebas SIMCE. Tesis para optar al grado de Magíster en
Economía Instituto de Economía Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago 2010. p.28
[27]  Disponible  en:
http://www.ciae.uchile.cl/index.php?page=view_noticias&id=1032&langSite=es
[28]  Disponible  en  línea:
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=152824&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[29]  Publicado  en:
http://www.uchile.cl/noticias/131177/los-impactos-de-la-jec-a-20-anos-de-su-implementacion
[30] Historia de la Ley Nº 19.532. Mensaje Presidencial. p.3.
[31] Disponible en: http://educacion-emocional.cl/que-es-la-educacion-emocional/
[32] Casassus Juan (2003). La Educación del ser emocional. Editorial Cuarto propio Santiago.
[33]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/infancia/amanda-cespedes-en-ch-
le-reprobariamos-en-educacion-emocional/2010-06-02/125016.html
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 292 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[34] Rescorla N. et al. (2011) International comparisons of behavioral and emotional problems
in preschool children: Parent´s report from 24 societies Journal of Clinical Child and Adolescent
Psychology 40 (3) 456-467.
[35] Educación Emocional. En la formación inicial de profesores de pedagogía en educación
básica: relato de una propuesta en construcción. Autor: Ana María Cerda Taverne. Revista de
Pedagogía Critica Año 13 N° 16 diciembre de 2014.
[36] Felipe Lecannelier Apego y Intersubjetividad: El legado de los vínculos tempranos en el
desarrollo humano y salud mental. Segunda Parte. La teoría del Apego. Santiago. Editorial LOM.
año 2009.
[37] Felipe Lecannelier. A.M.A.R. Hacia un cuidado respetuoso de apego en la infancia.
Ediciones B. año 2014.
[38]  Evaluación  de  Escuelas  en  California.  Dimensiones  evaluadas  su  medición  y
consecuencias. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
BCN. Abril de 2019. Autor Mauricio Holz
[39} Evaluación Educativa en Uruguay. Dimensiones formas de medición y resultados. Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BCN. Mayo de 2019.
Autor Mauricio Holz.
[40] UE European Agency. 2009. “Teachers Education for Inclusion”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 293 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 294 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
comunidad.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 295 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 296 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Girardi y
Vallejo , y del diputado señor Winter , que "Modifica la ley N° 20.800, que
Crea el Administrador Provisional y Administrador de Cierre de
Instituciones de Educación Superior y establece regulaciones en materia
de administración provisional de sostenedores educacionales, para crear
un nuevo órgano colaborador de la administración, regular sus
atribuciones y facilitar la continuidad de los estudios de los alumnos
afectados". Boletín N° 13202-04.
Antecedentes:
El 22 de diciembre de 2014 se promulgó la ley 20.800, que crea las figuras del Administrador
provisional y del Administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece
regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales, con el
objeto de establecer normas que permitan el desarrollo del derecho a la educación y la protección
de las y los estudiantes frente a eventuales irregularidades en la gestión de una institución de
educación superior. La normativa vino a llenar el vacío regulatorio que existía hasta ese momento
para hacer frente a este tipo de situaciones, como ocurrió con la Universidad del Mar, cuyo
reconocimiento oficial fue revocado, no existiendo ninguna legislación especial vigente que
protegiera a las y los estudiantes de esta institución.
La ley tiene como premisa fundamental la protección de los derechos de las y los estudiantes
asegurando la continuidad de sus estudios, el correcto uso de los recursos de la institución y el
resguardo de la fé pública comprometida. Sin embargo, la herramienta legislativa demostró ser
insuficiente en el caso de la Universidad de Arte y Ciencias Sociales (ARCIS), como así también la
acción del propio administrador, según lo consignado por la Comisión investigadora ARCIS II[1].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 297 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por ejemplo, en el caso de esta última institución, los administradores provisional y de cierre no
aplicaron correctamente los reglamentos académicos, produciendo esperas en los estudiantes y
dilaciones desproporcionadas en sus procesos, que repercutieron en un invaluable perjuicio para
ellos.
La situación se torna aún más crítica luego de que el 7 de febrero de 2017 la Universidad
Iberoamericana perdió el reconocimiento oficial de su casa de estudios, cuestión que se repitió
posteriormente  con  la  Universidad  del  Pacífico.  El  insuficientemente  regulado  proceso  de
masificación de la educación terciaria en nuestro país, así como la nueva regulación establecida
en la ley 21.021 sobre Educación Superior, nos permiten prever que situaciones como éstas
probablemente vuelvan a ocurrir.
La normativa actual garantiza un restringido catálogo de derechos, sin dar solución a graves
situaciones que aquejan a los estudiantes. Las modificaciones que se proponen, pretenden evitar
que se repitan situaciones de injusticia con el objeto de hacer efectiva la protección de las y los
estudiantes de instituciones superiores en crisis, asegurando cabalmente su Derecho a la
Educación. Previniendo el perjuicio futuro, como también reparando el perjuicio pasado, para que
sea aplicado en la misma Universidad ARCIS , Iberoamericana , Del Pacífico y otras que se
presenten[2].
Idea matriz:
El proyecto tiene por finalidad reorientar el sistema institucional a cargo de los procesos de cierre
y reubicación contemplados en la Ley 20.800, de manera de perfeccionar sus mecanismos en
consideración a la experiencia acumulada a la fecha y las necesidades de los diferentes actores
del proceso, con el fin de asegurar realmente el derecho a la Educación de los y las estudiantes.
Para esto, establece propuestas a nivel de los Administradores Provisional y de Cierre, y respecto
de los convenios entre instituciones educacionales.
Contenido del Proyecto:
Administrador provisional y administrador de cierre:
En primer lugar, se agregan causales para que el Ministerio de Educación, de oficio o por
denuncia, y por resolución fundada, inicie un período de investigación preliminar indagatorio de
instituciones de educación superior que presenten irregularidades. Se incorporan al artículo 3 la
letra d) referente al deterioro patrimonial, y la letra e) referente al conflicto patrimonial directo o
indirecto.
Se propone modificar el artículo 10 en relación al proceso que lleva a cabo el administrador,
sustituyendo su inciso final, con el objeto de generar instancias más participativas y democráticas
en la administración por parte de toda la comunidad educativa. Se plantea la creación de una
mesa triestamental integrada por las organizaciones representantes de estudiantes, docentes y
funcionarios elegidos democráticamente. Esta mesa sesionará una vez al mes con presencia de un
representante de la DIVESUP, con el objeto de ser un aporte de información y experiencia al
administrador provisional para que, en conjunto, resuelvan las eventualidades que se presenten.
Así mismo, esta mesa triestamental deberá aprobar el plan de administración provisional, que
presentará el administrador provisional en un plazo de 30 días desde el inicio de sus funciones.
Se propone modificar el artículo 11, incorporando que la medida de reestructuración, en el caso de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 298 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instituciones de educación superior de carácter privado, deberá ser aprobada por la mesa
triestamental, unificando los plazos para los planes de reestructuración. Así mismo, si ésta no da
respuesta a la solicitud, el administrador podrá requerir, dentro de 5 días, la autorización al
Consejo Nacional de Educación. En este último caso, en un plazo de 10 días desde la presentación
de la solicitud al Consejo Nacional de Educación. la mesa triestamental podrá hacer presente sus
alegaciones y acompañar los antecedentes que estime.
En el artículo 13 inciso primero, se señala que el administrador provisional cuenta con “plenos
poderes”, siendo excesivas las atribuciones que se le entregan. Se propone restringir sus
atribuciones a las estipuladas en la misma ley en los incisos siguientes, sustituyendo la frase “con
plenos poderes,” por “con las atribuciones otorgadas por la presente ley,”.
Dentro de las facultades especialmente estipuladas del artículo 13, el proyecto agrega en la letra
c) la obligatoriedad de hacer valer los reglamentos académicos y plazos de la universidad de
origen, que permita a los estudiantes continuar sus estudios sin dilaciones. Esto se fundamenta en
el desorden administrativo de una universidad en cierre que evidentemente provoca no respetar
los plazos reglamentarios, o utilizar la laxitud de los reglamentos académicos, lo que perjudica a
los estudiantes.
Así mismo se agrega la letra h) que establece la obligación del administrador provisional o de
cierre, a reconocer los certificados de matrícula, egreso y convalidaciones efectuadas con
anterioridad por la institución, como también la obligación de otorgar el derecho a matrícula y
asegurar la continuidad académica a los estudiantes de proceso lectivo, a los egresados de
pregrado y a estudiantes de posgrado que se encuentren matriculados. Esta modificación viene a
solucionar múltiples casos de estudiantes a quienes se les negó en forma arbitraria su derecho a
matrícula por parte de los administradores.
Se agrega la letra i) que contempla la obligación de respetar los reglamentos académicos de la
institución de origen en beneficio a los estudiantes.
Por medio de la incorporación de la letra j) se propone otorgar al administrador de cierre todas las
facultades necesarias para obtener y sistematizar información académica de los estudiantes
afectados por el cierre de la institución. Cualquier acción de índole académica, como también la
contratación de docentes y funcionarios, y sus respectivas remuneraciones, le corresponde al
administrador de cierre.
Con el objeto de facilitar la continuidad del servicio académico, se agrega la letra k), estableciendo
que el Administrador Provisional según sea el caso, deberá efectuar en un plazo no superior a seis
meses desde el comienzo de su mandato, convenios con el objeto de agilizar los procesos de
titulación  de  sus  estudiantes.  Dichos  procesos  bajo  ninguna  circunstancia  podrán  ser
interrumpidos por un periodo superior a seis meses, interrupción que no podrá suceder por más de
una vez.
Se incorpora la letra l), que faculta al administrador a determinar el monto de los aranceles, los
cuales no podrán ser mayor a los establecidos en la institución de origen, salvo los reajustes
correspondientes.
El proyecto agrega un nuevo artículo 20 bis, estipulando que al decretarse la liquidación forzosa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 299 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la institución, tanto los docentes como los funcionarios a contrata u honorarios, deberán
verificar sus créditos para efectos de quedar en orden de prelación prioritaria cuando se efectúen
los pagos de la liquidación. Así mismo, comparte el orden de prelación prioritaria los estudiantes
que hayan presentado algún tipo de acción judicial que pretenda la restitución de dinero o
indemnización que pueda proceder por efecto del cierre de la institución y el administrador de
cierre y provisional en caso de que se le adeuden pagos por concepto de honorarios.
Se modifica el primer inciso del artículo 21, con el objeto de que las facultades del administrador
provisional o de cierre prevalezcan sobre las del liquidador o veedor no exclusivamente respecto
de los bienes muebles e inmuebles esenciales para asegurar la continuidad de estudios de los y
las estudiantes, si no que también prevalecerán sus facultades académicas sin poder intervenir el
liquidador o veedor, ni la junta de acreedores en ningún tipo de decisión con carácter académico,
ni siquiera relacionada con las contrataciones de docentes, definición de sus remuneraciones y
tampoco sobre la contratación de autoridades y sus remuneraciones. Así mismo, se establece que
el liquidador o veedor no tendrá competencias para intervenir en el listado de bienes esenciales, el
cual es confeccionado por el administrador de cierre en un plazo máximo de 20 días. Durante el
tiempo intermedio, ni el liquidador o veedor ni la junta de acreedores estarán autorizados para
enajenar bienes de la institución.
Dentro del mismo artículo 21, se propone quitar la competencia al Juzgado de Letras en lo civil,
que conoce el procedimiento de quiebra, de conocer de las contiendas entre el administrador y el
liquidador o veedor, toda vez que esta situación perjudica a los estudiantes debido a la lentitud del
proceso a la hora de resolver cuestiones urgentes y fundamentales para los procesos académicos.
Estableciéndose que todo conflicto de competencia suscitado entre el liquidador o veedor y el
administrador provisional o de cierre, deberá ser resuelto por un juez árbitro en un plazo máximo
de 30 días corridos, a costa de la institución de educación superior, cuando se trate de
instituciones de educación superior privadas.
Convenios entre la institución en quiebra y la nueva institución:
El proyecto busca modificar la norma en lo que se refiere a las obligaciones de las instituciones en
convenio. En primer término, en el artículo 24 se incorpora la obligación del administrador de
cierre, una vez decretada la quiebra de la institución, de ejecutar en un plazo máximo de tres
meses sin derecho a prórroga, un convenio con otra institución de educación superior de
preferencia estatal, y perteneciente al Consejo de Rectores, o en caso de no ser posible, con una
universidad privada que cuente al menos con 4 años de acreditación. Dicho convenio deberá ser
consultado con la mesa triestamental, y aprobado por el administrador provisional o de cierre.
La norma actual no distingue entre estudiantes en proceso de titulación, proceso lectivo y
posgrado, sólo se refiere genéricamente a “estudiantes”. Lo anterior resulta discriminatorio para
estudiantes de posgrado. Así mismo, es necesario introducir la obligatoriedad de hacer cumplir los
convenios, y evitar la obstaculización por parte de las instituciones en convenio, ya que en la
práctica se acusa dilación y falta de voluntad.
Entre estas obligaciones, y siempre teniendo prioridad por las instituciones del Estado, se prohíbe
que los programas de nivelación sean obligatorios o retrasen el avance académico de los
estudiantes, como así también modificar el reglamento académico de la universidad de origen.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 300 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquellos estudiantes que voluntariamente se quieran someter a un proceso de nivelación deberán
recibir una certificación de parte de la institución a cargo. Esto viene a solucionar las
vulneraciones de los reglamentos académicos que retrasan cada vez más los procesos de
titulación de los estudiantes.
Dentro de las obligaciones que se le imponen a las instituciones en convenio, deben reconocer los
certificados de egreso, convalidaciones, calificaciones pendientes, procesos de tesis, práctica o de
titulación en general que hayan sido efectuados por la universidad de origen, sin tener facultades
para denegar las matrículas de estos estudiantes, ni para modificar los reglamentos académicos,
ni para obligarlos a realizar un proceso de nivelación. También deberán respetar los pagos
realizados a la institución de origen, la cual deberá restituir aquellos montos a la institución con la
cual se realice el convenio, o al estudiante si por decisión propia prefiere desertar.
Por último, es fundamental que la institución en convenio tenga la obligación de otorgar la misma
calidad educativa que a sus estudiantes regulares, a manejar correctamente los recursos públicos
y procesos administrativos; como también a realizar el mismo contrato de matrícula utilizado en la
institución de origen, y entregar copia al estudiante correspondiente, otorgando los mismos plazos
para titulación, proceso lectivo y posgrado, sin realizar cambios reglamentarios. Los estudiantes
aceptaron la oferta contractual de la universidad en cierre y no otra, lo que incluye su
reglamentación, certificaciones, mallas curriculares, programas académicos, entre otras cosas. La
nueva institución a cargo, no debe tener derecho alguno a realizar modificaciones unilaterales al
servicio educativo que habían contratado previamente.
Así mismo, la institución de educación superior en convenio, en el caso de ser privada, no podrá
subir los aranceles de los estudiantes, pero sí reducirlos. Tampoco podrá realizar otro tipo de
cobros que no estén establecidos en el reglamento de dicha institución, ni aplicar requisitos o
plazos diferentes a los estudiantes. Del mismo modo, el tiempo que la institución de origen estuvo
sin funcionamiento, o que la universidad con la cual se ha convenido, ha dejado de prestar alguno
de los servicios académicos, deberá ser descontado del cobro de los procesos correspondientes.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.800, que crea el
Administrador Provisional y Administrador de Cierre de Instituciones de Educación Superior y
Establece Regulaciones en Materia de Administración Provisional de Sostenedores Educacionales:
1.- Agréguese al artículo 3, las siguientes nuevas letras d) y e) del siguiente tenor:
d) Deterioro patrimonial efecto de la administración deficiente de los recursos de la institución.
e) Conflicto de interés patrimonial, directo o indirecto.
2.- Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 10:
a) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 10, la frase “Dentro del mismo plazo de treinta
días a que se refiere el inciso anterior, el administrador provisional deberá presentar, previa
consulta con las autoridades de la institución de educación superior vigentes al momento de su
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 301 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
designación, un plan de administración provisional tendiente a garantizar la adecuada gestión de
la institución de educación superior afectada por la medida, el que deberá ser aprobado por el
Ministerio de Educación. ” por la siguiente: “Dentro de un plazo de treinta días contados desde el
inicio de sus funciones, el administrador provisional, previa consulta a la mesa triestamental a la
que se refiere el inciso final de este artículo, deberá presentar un plan de administración
provisional tendiente a garantizar la adecuada gestión de la institución de educación superior
afectada por la medida, el que deberá ser aprobado por el Ministerio de Educación. ”
b) Sustitúyase el inciso final del artículo 10 por el siguiente:
“Una vez iniciada la administración provisional, deberá formarse una mesa triestamental integrada
por al menos dos representantes de la federación de estudiantes, la asociación de académicos y
las organizaciones gremiales que agrupen a los funcionarios. En el evento de no existir estas
organizaciones, el administrador provisional propiciará la realización de elecciones universales,
secretas e informadas en cada estamento, dentro de un plazo de 30 días contados desde el inicio
de sus funciones. Esta mesa sesionará de manera ordinaria una vez al mes, invitando en cada
instancia a un representante de la DIVESUP, sin perjuicio de poder citar reuniones extraordinarias
por mayoría simple de sus miembros. Así mismo, la mesa triestamental deberá aportar con
información y experiencias prácticas al administrador provisional para que, de forma conjunta,
resuelvan  las  eventualidades  de  carácter  administrativo,  académico  y  financiero  que  se
presenten.”
3.- Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 11:
a) Reemplácese en el inciso tercero la palabra “quince” por “treinta”, entre las palabras “plazo de”
y “días”.
b) Incorpórese en el inciso tercero, a continuación de la frase "la máxima autoridad colegiada de la
respectiva institución, vigente a la fecha del nombramiento del administrador provisional, si la
hubiere, o, de no existir aquella, por la máxima autoridad unipersonal existente a igual fecha.", la
siguiente: "En el caso de instituciones de educación superior de carácter privado, la aprobación
deberá realizarla la mesa triestamental."
c) Reemplácese en el inciso cuarto, la expresión "La institución" por "la mesa triestamental”.
d) Reemplácese en el inciso quinto, la expresión "la institución, a través de la autoridad que se
haya opuesto a la medida", por "la mesa triestamental”.
4.- Modifíquese el artículo 13 en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el primer inciso: Después de la frase “desde el momento de su designación” la
frase “con plenos poderes,” por “con las atribuciones otorgadas por la presente ley,”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 302 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Agrégase al final de la letra c), después de “en caso de ausencia del respectivo ministro de fe”
la siguiente frase “dentro de los plazos establecidos en los reglamentos académicos de la
institución sujeta a la administración provisional o de cierre”.
c) Agrégase nuevas letras h), i), j), k) y l) al artículo 13 en los siguientes términos:
“h) Reconocer los certificados de matrícula, egreso y convalidaciones efectuadas por la institución
con anterioridad. Con todo, tendrá también la obligación de otorgar el derecho a matrícula y a su
vez el servicio académico a todos aquellos estudiantes de proceso lectivo, egresados de pregrado,
estudiantes de posgrado que se encuentren matriculados o en su defecto lo estuvieron dentro de
los plazos establecidos en los reglamentos académicos. Si por responsabilidad de la institución los
plazos quedaron caducos y esto se encuentra debidamente acreditado, el administrador tendrá la
obligación de sanear los casos de que se trate, sin más trámite y sin obstaculizar procesos
académicos.
i) Hacer valer, en todo aquello que no esté contemplado en el plan de administración provisional,
los reglamentos académicos de la institución de origen, siempre considerando para esto, el interés
de cada uno de los estamentos.
j) Solicitar, sistematizar y facilitar la información académica de los estudiantes afectados por el
cierre de la institución. Asimismo, deberá tomar conocimiento del avance curricular de los
estudiantes, y efectuar cualquier tipo acción relacionada con la índole académica.
k) Para facilitar la continuidad del servicio académico el Administrador Provisional deberá suscribir,
en un plazo no superior a seis meses contados desde el inicio de sus funciones, convenios con el
objeto de asegurar los procesos de titulación de sus estudiantes. Dichos procesos de titulación no
podrán suspenderse por un periodo superior a seis meses y en una sola oportunidad.
l) Determinar el monto de los aranceles, los cuales no podrán ser mayor a los establecidos en la
institución de origen, salvo los reajustes correspondientes.
5.- Agrégase un nuevo artículo 20 bis en los siguientes términos:
“En el evento de que se decrete la liquidación forzosa de la institución, docentes, funcionarios y
trabajadores de la misma, deberán verificar sus créditos quedando en prelación prioritaria cuando
se efectúen los pagos de la liquidación. Compartirán esta prelación prioritaria con los estudiantes
y/o sostenedores de estos, de haber presentado alguna acción judicial que pretenda la restitución
de dinero o indemnización que pueda proceder por efecto del cierre de la institución y el
administrador de cierre y provisional en caso de que se le adeuden pagos por concepto de
honorarios.”
6.- Modifíquese el artículo 21 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 303 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) En el inciso primero, elimínese la palabra “únicamente”.
b) Agréguese en el inciso primero, después de la frase “para asegurar la continuidad de estudios
de los y las estudiantes” la siguiente frase: “con todo, prevalecerán también sus facultades
académicas sin poder intervenir el liquidador o veedor, ni la junta de acreedores en ninguna
decisión de carácter académico, ni aún tratándose de contratación de personal administrativo,
docentes, autoridades, o remuneraciones, como tampoco en lo referido a la definición de los
bienes esenciales, que deberán constar en un catastro confeccionado por el administrador de
cierre con aprobación de la mesa triestamental en un plazo máximo de 20 días desde que
comience sus funciones. Durante el tiempo intermedio, el liquidador o veedor, ni la junta de
acreedores estarán autorizados para enajenar ninguna clase de bienes de la institución.”
c) Sustitúyase en el inciso segundo la frase “el juez que dictó la respectiva resolución de
reorganización o liquidación, según sea el caso, oyendo previamente al Ministerio de Educación y
al Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, y propendiendo a la preeminencia del
interés público asociado a la continuidad de estudios de los y las estudiantes de la institución
afectada”  por  “un  juez  árbitro,  oyendo  previamente  al  Ministerio  de  Educación  y  al
Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, en un plazo máximo de 30 días corridos, a
costa de la institución de educación superior cuando se trate de instituciones de educación
superior privadas.”
7.- Modifíquese el artículo 24 en el siguiente sentido:
a) Incorpórese al final del inciso primero, después del punto que pasa a ser una coma, la siguiente
oración: “reconociendo todos los pagos que el estudiante hubiese realizado a la institución que
cierra, ya sea por concepto de matrícula y/o arancel.”
b) Reemplácese en el inciso segundo entre las palabras “estudiantes,” y “siempre” la palabra
“velando” por “garantizando”.
c) Incorpórese al final del inciso segundo lo siguiente: “Con todo, el avance académico, como así
también los planes de estudio, no podrán ser modificados sin previa aprobación de la mesa
triestamental. Los programas de nivelación serán voluntarios para las y los estudiantes, no
pudiendo retrasar su avance académico. Al término del programa, la nivelación del avance
académico deberá ser certificada por la institución de educación superior.”
d) Reemplácese el inciso quinto por el siguiente:
“El Administrador de cierre, una vez decretada la quiebra de la institución, deberá en un plazo
máximo de tres meses no prorrogables, establecer un convenio con una institución de educación
superior, de preferencia estatal y perteneciente al Consejo de Rectores, o en caso de no ser
posible, con una universidad privada que cuente al menos con 4 años de acreditación. Dicho
convenio deberá ser consultado con la mesa triestamental, y aprobado por el administrador
provisional o de cierre y el Rector o Rectora de la institución de que se trate, debiendo tomar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 304 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
razón de la Contraloría General de la República.”
e) Agreguense al final del artículo 24 los siguientes incisos 9°, 10°, 11° y 12° nuevos:
“La institución con la cual se ha realizado un convenio, deberá reconocer los certificados de
egreso, convalidaciones, calificaciones, procesos de tesis, práctica o de titulación en general
debidamente certificados según el reglamento de la Universidad de origen. La universidad en
convenio sólo podrá denegar matrículas y modificar los reglamentos académicos vigentes previa
autorización de la mesa triestamental. Asimismo, deberá respetar los pagos realizados a la
institución de origen, la cual deberá traspasar los montos a la institución con la cual se realice el
convenio, o bien restituir dichos montos al estudiante en caso de no continuar sus estudios,
cuando no se haya recibido la contraprestación.
Cuando la institución en convenio sea una institución de educación superior privada, no podrán
aumentar los aranceles vigentes al momento del cierre de la institución de origen, salvo los
reajustes correspondientes en conformidad al índice de precios del consumidor. Tampoco podrá
realizar cobros que no estén establecidos en el reglamento de dicha institución, ni aplicar
requisitos o plazos que generen diferencias entre los estudiantes de la casa de estudios y aquellos
objeto del convenio. Así mismo, no podrá cobrarse por los períodos en que los estudiantes no
recibieron el servicio educativo.
La institución en convenio deberá otorgar la misma calidad educacional y el mismo trato que a sus
estudiantes  regulares,  manejar  ordenadamente  los  recursos  públicos  y  los  procesos
administrativos, y respetar las disposiciones contractuales, plazos de titulación y procesos
académicos de la institución de origen.
Todas las normas anteriormente expuestas, se aplican para los estudiantes de proceso lectivo o
pregrado, proceso de titulación y posgrado.”
Diputadas señoras Rojas , Girardi y Vallejo , y del diputado señor Winter .
[1] Los estudiantes de la Universidad ARCIS quienes desde el año 2014 se encontraban
inmersos en la crisis económica de la institución que culmina con la administración de cierre
sufrieron una serie de perjuicios que se vieron intensificados por el paso del tiempo sin una
solución sustantiva al problema. Un ejemplo de lo anterior es el lamentable fallecimiento en
febrero de 2019 del estudiante de derecho Marcelo Castillo quien esperaba matrícula para
rendir su examen de grado desde el año 2015 y falleció sin cumplir su sueño de ser abogado.
[2] En materia de aplicación de la ley en el tiempo el principio es la irretroactividad lo cual se
encuentra consagrado en el artículo 9 inciso primero del Código Civil que señala “ La ley puede
sólo disponer para lo futuro y no tendrá jamás efecto retroactivo…” y a continuación señala
como excepción general a las leyes interpretativas que se limitan a declarar el sentido de otras
leyes. El principio se encuentra en una norma meramente legal y no constitucional por lo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 305 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el legislador puede modificar el principio de irretroactividad del Código Civil dictando leyes con
efecto retroactivo declarando dicha retroactividad en forma expresa en la propia ley ya que
son de derecho estricto salvo las excepciones: leyes penales y los derechos constitucionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y
Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas, Saffirio y Winter,
que "Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para incorporar en su estructura una Contraloría Interna” Boletín
N° 13193-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 306 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales”[1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP[2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En el caso de este proyecto de ley, se generó la
propuesta de crear una contraloría interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público que tiene por objeto, homologar a nivel interno, el funcionamiento de la Contraloría
General de la República para establecer un sistema de control interno de los actos de la
administración y la fiscalización de los gastos de dicho organismo.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo modificar la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para crear una Contraloría Interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público. La Contraloría Interna tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 307 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fondos verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o
entidades que tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o
entidades sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes;
llevar la contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del
o los reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones
que le encomiende esta ley.
Proyecto de ley.
“Modifica la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público para crear la Contraloría
Interna”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1.Para incorporar en el artículo 12 un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“ Con independencia de los órganos anteriormente mencionados, existirá una Contraloría Interna
que será dirigida por el Contralor General del Ministerio Público”
2.Agréguese el Párrafo 2º bis “De la Contraloría Interna”
3.Agréguese los siguiente artículos:
a.Artículo 23 bis. Existirá una Contraloría interna, la cual será dirigida por la o el Contralor General
del Ministerio Público, y tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los fondos
verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o entidades que
tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o entidades
sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes; llevar la
contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del o los
reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le
encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den
intervención, garantizando la probidad, transparencia, responsabilidad del derecho y la autonomía
del Ministerio Público, actuando de manera autónoma del Fiscal Nacional y Consejo General.
b.Articulo 23 ter. Para ser nombrado Contralor General del Ministerio Público se requiere cumplir
con los requisitos que establece el artículo 14 para la designación del Fiscal Nacional.
c.Artículo 23 Quater. Una ley determinará la forma en la que se designará al Contralor General del
Ministerio Público.
d.Artículo 23 quinquies. El Contralor General del Ministerio durará 4 años en su cargo y no podrá
ser designado para el periodo siguiente. Los plazos de días contemplados en este artículo y en el
precedente serán de días corridos.
e.Artículo 23 sexies. El Contralor tendrá las atribuciones y deberes que respecto de él o de la
Contraloría señalen esta ley y demás disposiciones vigentes o que se dicten. El Contralor
dispondrá por medio de resoluciones acerca de los asuntos que son de su competencia y que él
determine en forma definitiva. En los casos en que el Contralor informe a petición de parte o de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 308 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
jefaturas de Servicio o de otras autoridades, lo hará por medio de dictámenes. Corresponderá al
Contralor dictar las resoluciones necesarias para determinar en detalle las atribuciones y deberes
del personal y las condiciones de funcionamiento de los distintos estamentos del Ministerio
Público.  Corresponderá  exclusivamente  al  Contralor  informar  sobre  derecho  a  sueldos,
gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones y el funcionamiento de
cada una de las áreas sometidas a su fiscalización, para los efectos de la correcta aplicación de las
leyes y reglamentos que los rigen. Del mismo modo, le corresponderá informar sobre cualquier
otro asunto que se relacione o pueda relacionarse con la inversión o compromiso de los fondos
públicos, siempre que se susciten dudas para la correcta aplicación de las leyes respectivas. La
Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de
carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son de
la competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor. De acuerdo con lo anterior, sólo las
decisiones y dictámenes de la Contraloría General del Ministerio Público serán los medios que
podrán hacerse valer como constitutivos de la jurisprudencia administrativa.
Diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas,
Saffirio y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo , Mix , Orsini
, Pérez , doña Catalina , y Rojas , que Modifica la Carta Fundamental para
incorporar una prestación monetaria fiscal, a la que tendrá derecho toda
persona mayor de edad, denominada renta básica universal Boletín N°
13247-07
Fundamentos
1. Chile es un país que destaca en el panorama internacional por sus desigualdades sociales,
particularmente en lo relativo a ingresos y riqueza. El país también presenta niveles de pobreza
considerables, contando con alrededor de un quinto de su población en situación de pobreza[1].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 309 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La alta desigualdad económica tiene efectos negativos y persistentes sobre múltiples áreas de la
sociedad[2] y Chile se sitúa como el segundo país más desigual de la OECD[3]. La desigualdad de
ingresos puede ilustrarse en hechos como que el 1% más rico del país posee un cuarto de todos
los ingresos[4] o la circunstancia de que se estima que en Chile alguien que proviene de una
familia de bajos ingresos demoraría seis generaciones en llegar a tener un ingreso promedio[5] La
desigualdad económica tiene efectos incluso sobre la democracia, socavando las posibilidades de
los ciudadanos de participar de forma efectiva en la política y dificultando el desarrollo de una
sociedad verdaderamente democrática[6]
2. A pesar de que Chile es uno de los países donde más tiempo se trabaja[7] y donde las tasas de
desocupación son relativamente bajas[8], trabajar no constituye un seguro contra la pobreza. Más
de la mitad de los pobres desempeñan alguna ocupación de forma remunerada[9]. Contrario a un
fundamento de la institución moderna del trabajo que lo destaca como la principal forma de
asegurar el bienestar, en Chile es compatible estar trabajando y, a la vez, ser pobre. En este
sentido, se hace evidente un incremento en la precariedad de las condiciones generales en que
vive la gente: incluso estando empleadas y recibiendo ingresos sobre la línea de la pobreza,
muchas personas viven con alta incertidumbre sobre su futuro. Obtener una posición de empleo
seguro es cada vez más excepcional: formas atípicas y precarias proliferan en el sector formal de
la economía[10] en línea con tendencias globales[11].
Han sido profusamente documentadas las consecuencias negativas que tiene la pobreza en
múltiples dimensiones de la vida como la salud, la educación, las capacidades para integrarse al
mercado laboral, entre otras. A lo anterior, se añade el efecto reproductor que tiene en familias en
situación de pobreza, condenándolas a enfrentar sus vidas con menos oportunidades que el resto
de la ciudadanía. Una de las consecuencias de la pobreza es precisamente la carga cognitiva y
material de tener que lidiar con ésta. Las capacidades de las personas se vuelcan a atender la
inmediatez y urgencia de la situación[12], sin poder sacarles mayor provecho en proyectos de vida
significativos y potencialmente con mayores rendimientos para su bienestar material y social.
3. Las cortapisas a la libertad que existen para la población en general se ven amplificadas para
algunos grupos en particular. Entre ellos, destaca la subordinación histórica que han vivido las
mujeres  para  poder  realizar  una  vida  social  plena  y  libre.  Ya  sea  como  dependientes
económicamente de un hombre con trabajo remunerado, o bien sujetas a discriminaciones en el
mercado laboral y a menor acceso a educación y oportunidades en general, las mujeres han
enfrentado una discriminación sistemática hasta la actualidad. Se añade a esto la carga que
implica realizar la mayor parte del trabajo no remunerado, en la forma de trabajos de cuidado y
tareas de reproducción del hogar en general[13]. Tanto para las mujeres como para otros grupos
que ven su libertad fuertemente restringida, la política social ha creado programas específicos
que, pese a ingentes esfuerzos, no han sido capaces de revertir la situación. Mujeres, jóvenes,
personas  de  la  tercera  edad,  residentes  en  ciertos  territorios,  entre  varios  otros,  sufren
especialmente las consecuencias de la desigualdad económica y la pobreza.
4. Parte importante de los fundamentos que desataron el llamado “estallido social” de 18 de
octubre de 2019, se identifican con las grandes desigualdades existentes en Chile y que se han
descrito precedentemente. En efecto, la más reciente encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP) informa que la razón más importante tras las manifestaciones pacíficas en Chile atribuida
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 310 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por las personas es la alta desigualdad de ingresos existente en nuestro país, seguida por las
bajas pensiones y el alto costo de la vida[14].
5. Al contexto descrito, se suman los problemas sociales que parecen amenazar el futuro. Por un
lado, la transformación demográfica en curso hacia nuevos modelos de convivencia y constitución
de hogares hace necesario replantear la relación entre el Estado y la ciudadanía. La tasa de
dependencia[15] tiende a aumentar, así como los hogares se constituyen de formas más diversas
y con relaciones menos estables en el tiempo. Es necesario encontrar la forma de sostener este
cambio demográfico con una política social adecuada para los nuevos modelos de organización
social.
Por otro lado, se encuentra en curso un proceso de transformación del trabajo apuntalado por la
automatización de tareas y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción, cuyas
consecuencias no pueden preverse totalmente, pero que apuntan a la necesidad de reconversión
de segmentos de trabajadores y de crecientes rendimientos de factores productivos[16]. En su
informe ¿Cómo es la vida en la era digital?[17] la OCDE ha informado los impactos que la
automatización podría tener en el mundo y en particular para Chile, en donde esta organización la
estima en cerca de un 53% de los empleo. En esta misma línea, el Centro de Estudios CLAPES ha
señalado que la probabilidad de automatización de un empleo promedio en Chile es de 42,2%,
mientras que el 17% de los ocupados presenta un alto riesgo de automatización[18].
Finalmente, otro riesgo futuro que debemos administrar como país es la crisis vinculada al cambio
climático demanda una transformación del modelo de producción predominante y de las formas
de consumo y tratamiento de desechos.
6. Que, en este contexto varios países han desplegado frente a condiciones similares y como
forma de explorar posibles soluciones, pilotos de lo que se ha denominado ingreso o renta básica
universal.  La  renta  básica  universal  (en  adelante,  indistintamente  RBU)  consiste  en  una
transferencia periódica de dinero que no está supeditada a condiciones o contraprestaciones y
cuyos receptores son individuos: todas y todos reciben una parte de la riqueza producida en la
sociedad como reconocimiento del carácter colectivo de tal producción.
La política de ingreso básico es una forma de avanzar hacia una ciudadanía libre en sentido
integral y más igualitaria en términos políticos, facilitando el despliegue de las capacidades de
mujeres y hombres para el bienestar social. Se trata de una política que apunta a amortiguar los
efectos de un contexto como el descrito, potenciando las capacidades de las personas. Libera a los
individuos para que se dediquen a otro tipo de actividades no consideradas como “productivas”,
así como también permite que dentro del área productiva las personas puedan tener mayor
facilidad para elegir lo que quieren hacer; esta mayor libertad individual puede generar sinergias
positivas en la sociedad como un todo. Asumiendo la libertad real y una ciudadanía igualitaria
como un horizonte de desarrollo para Chile, esta política propone cambiar las directrices de la
política social desde un enfoque integral que sea capaz de anticiparse a los cambios en las
estructuras tradicionales de la sociedad que progresivamente se materializan. Finalmente, ante la
catástrofe climática y ecológica que vivimos, es necesario replantear seriamente el dogma de una
economía basada en el incremento constante de la producción y el consumo, que se impulsa y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 311 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
justifica bajo la idea de mantener niveles de pleno empleo[19].
7. Una renta básica universal permite avanzar en soluciones a diversos problemas que no han sido
abordados por la política social en Chile o para los que esta se ha mostrado insuficiente. Si bien
por sus características es una política costosa en principio, es también una política con un enfoque
holístico que apunta a diversos problemas sociales actuales y potenciales. En términos generales,
la RBU busca maximizar la libertad de quienes están en las posiciones más desaventajadas para
ejercerla. Esto se realiza al actuar sobre áreas como las que se exponen a continuación.
En primer lugar, una RBU provee un piso mínimo de seguridad económica con el que siempre se
puede contar, dada su incondicionalidad. Al no estar supeditado a medios de prueba para su
provisión, ni supeditado a condiciones, permite que las personas planifiquen sus vidas contando
con esta red de seguridad. Así, se favorece evitar la trampa de empleo que lleva a tomar cualquier
ocupación por necesidad ya que es la única forma posible de subsistir para quienes carecen de
otras fuentes de ingreso aparte de su propia fuerza de trabajo. La RBU mejora la eficiencia del
mercado laboral porque menos trabajadores están atrapados en empleos donde no encajan bien.
La productividad nacional mejoraría, en tanto las personas cuentan con más herramientas para
buscar un trabajo afín a sus intereses y habilidades, lo que promoverá una mayor satisfacción
laboral.
Paralelamente, permite evitar la trampa de desempleo al crear oportunidades y facilitar aceptar
una oferta de trabajo, sin temor a perder beneficios sociales por entrar al mercado laboral
formalmente[20].
8. Esta política también supone un cambio en el enfoque de la asistencia a familias hacia uno que
beneficia individuos. Por un lado, se beneficia la autonomía individual en detrimento de las
jerarquías establecidas en el seno familiar. Por otro lado, y aunque paradójico a primera vista, es
un cambio que potencia la vida en comunidad[21]. Dado que no se hacen ponderaciones por el
anidamiento en un grupo familiar o colectivo, se hace más eficiente cohabitar con otras personas
ya que el costo marginal tiende a decrecer en este contexto, manteniéndose la RBU igual para
cada individuo. Si bien la RBU apela a una universalidad, su implementación tampoco significa la
desaparición de otras políticas sociales. En especial, la RBU no puede significar menores beneficios
que los que actualmente recibe una persona. Así, por ejemplo, personas en situación de
discapacidad seguirán recibiendo mayores beneficios que la población en general, solo que el
beneficio asociado a la discapacidad será menor en la medida que se considere la RBU que esa
persona recibe. Un principio a mantener en mente es que una RBU debe siempre contribuir a
aumentar el ámbito de la incondicionalidad
9. La entrada en régimen de una RBU conlleva una disminución de la desigualdad de ingresos, al
ser una operación cercana a introducir una constante de dinero mensual para cada individuo en la
distribución de ingresos, lo que necesariamente reduce la desigualdad[22]. En esta dirección,
permitiría morigerar los efectos nocivos de la desigualdad económica mencionados. Cabe destacar
que antes que una política igualitarista, la RBU constituye una política de disminución de la
desigualdad. Los ingresos recibidos a través de otras fuentes como el trabajo, el capital o las
rentas siguen operando y produciendo diferencias de ingresos entre las personas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 312 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10. La RBU también contribuye a disminuir la pobreza y asegurar cuestiones básicas que permitan
desarrollar el potencial de las capacidades de quienes se encuentran en esta situación[23]. La
provisión de una RBU reduce la carga cognitiva y material con la que diariamente deben lidiar
quienes se encuentran en la pobreza. Así, se espera que esta política dé un impulso a quienes se
encuentran  en  las  posiciones  más  desaventajadas  para  aprovechar  el  potencial  de  sus
capacidades al no tener que verse urgidos a conseguir el mínimo necesario para subsistir
diariamente. La RBU también mejora la salud mental de los receptores porque reduce las
condiciones de escasez, pobreza e inseguridad financiera, que son las principales fuentes de
estrés para millones de personas. En ese mismo sentido, una política de esta naturaleza ayudaría
a las personas a tomar decisiones más inteligentes. La RBU podría proporcionar la seguridad que
las personas necesitan para enfocarse en cosas importantes como sus familias. Adicionalmente, la
RBU daría más espacio al arte, el trabajo sin fines de lucro y a los cuidados porque proporciona un
ingreso suplementario para aquellos interesados en actividades no remuneradas en el mercado.
11. Desde una perspectiva de género, también destaca el rol de la RBU en aumentar la autonomía
económica de las mujeres. Tanto las que se desempeñan en trabajos remunerados como no
remunerados recibirán directamente una RBU que reduzca su dependencia económica relativa a
terceros o que facilite su inserción y trayectoria en el mercado laboral. Si bien la discriminación de
género tiene raíces profundas en el mundo del trabajo, ciertamente será un alivio y una
oportunidad para muchas mujeres saber que pueden buscar trabajos contando con esta red de
seguridad. Evidencia sobre pilotos de renta básica en India, Namibia y Canadá coinciden en el
impacto  positivo  que  estos  tuvieron  en  aumentar  la  independencia  económica,  así  como
indicadores de salud y nutrición, y la capacidad de abandonar relaciones abusivas.[24] La RBU
también  ofrece  rendimientos  para  incentivar  el  desarrollo  de  territorios  más  deprimidos
económicamente, así como incentiva mercados laborales menos desarrollados. En principio, dadas
las disparidades de costos de vida de las ciudades, una RBU con un monto único puede promover
la migración hacia estos territorios dinamizando las economías locales al desarrollarse en estas
actividades económicas y no económicas antes inexistentes.
12. La RBU además puede jugar un rol clave en el futuro considerando un escenario donde se
prevén importantes cambios. Dentro de la discusión que ha sido denominada genéricamente como
futuro del trabajo se identifican amenazas y oportunidades importantes a partir de los efectos que
tendrán la automatización y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción. La RBU
apela a aprovechar las oportunidades de este escenario, distribuyendo extensivamente la riqueza
asociada a la mayor productividad de los factores productivos aparejada a estos cambios. Dadas
las  expectativas  de  mayores  rendimientos  de  los  medios  de  producción  que  trae  la
automatización, una RBU se plantea como una oportunidad para distribuir la riqueza de esa mayor
productividad a la sociedad en general, evitando acrecentar las brechas de desigualdad de riqueza
como ocurriría si solo los dueños de tales medios se benefician de la automatización. Así también,
en un contexto donde algunas habilidades de trabajo quedarán obsoletas y ciertas ocupaciones
desaparecerán mientras se crean otras, contar con una RBU facilita adaptarse a este nuevo
contexto. Aún más, dada la incondicionalidad de la renta básica universal, hace viable vivir este
proceso disminuyendo la incertidumbre y el estrés asociado a este. Eventualmente, una RBU
también posibilita una reducción de las horas de trabajo remunerado, potenciando la libertad de
que cada persona escoja cómo tener una vida más plena.
13. En definitiva, optar por una política de renta básica universal implica avanzar hacia una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 313 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sociedad donde cada ciudadano merece un piso mínimo de seguridad, sin testeos burocráticos de
merecimiento. Al hacerlo, hace más eficiente los procesos de distribución de beneficios a la vez
que potencia el desarrollo de las capacidades de todas y todos. Se trata de una política que
fomenta la libertad de los individuos en un sentido real, promoviendo el desarrollo de un contexto
social e institucional donde las oportunidades sean menos desiguales y la economía esté al
servicio de la ciudadanía.
14. Históricamente, el Estado ha tenido un rol fundamental en asegurar el bienestar social de la
ciudadanía. La forma en que este contribuye al bienestar social ha variado en el tiempo y según
territorios: desde un enfoque de asistencia pública -ayudando a lo más necesitados-, pasando por
uno de seguridad social -creando seguros colectivos basados en cotizaciones obligatorias-, hasta
el Estado de bienestar del siglo XX. En línea con el contexto internacional sobre el rol que le
compete al Estado en relación a los problemas de la sociedad, Chile ha desarrollado un enfoque de
política social particular. Si bien nunca existe un solo enfoque de política social en un país, sin
duda puede establecerse cuál predomina. Desde el giro neoliberal en la década de los setenta, en
Chile ha prevalecido un enfoque de política social focalizada con un carácter subsidiario, donde el
Estado entrega recursos a privados para que brinden servicios públicos[25].
En principio, los beneficios del Estado van dirigidos a quienes verdaderamente lo necesitan. No
obstante, esta focalización deriva en estigmatizar a los beneficiarios, tiende a producir una carga
material y cognitiva asociada a buscar y tramitar los beneficios, así como es susceptible a todos
los problemas técnicos asociados a identificar quiénes son esos verdaderos necesitados. Por
ejemplo, la dificultad técnica de tal identificación deriva en sub coberturas -quienes deberían
recibir el beneficio no lo reciben- o sobre cobertura -quienes no debieran beneficiarse lo hacen-,
así como puede facilitar prácticas clientelistas de distribución de beneficios.
15. El enfoque de política social predominante en Chile también ha considerado como unidad
sustantiva a las familias que componen un hogar. Bajo un modelo de familia nuclear estable en el
tiempo, parecía más eficiente evaluar y distribuir beneficios a las personas según la composición
familiar. Los cambios demográficos, considerando la mayor volatilidad de los matrimonios y
convivencias, la reducción del número de hijos y aumento de dependientes hacen menos
adecuado este enfoque. El modelo de asistencia a hogares también conlleva la reproducción de la
subordinación femenina, en tanto muchas veces se asume el rol de la mujer como cuidadora y
madre, reforzando socialmente esta imagen.
De tal forma, hasta ahora, tanto la insuficiencia de recursos para vivir y desarrollarse en nuestra
sociedad como las desiguales oportunidades que enfrentan las personas en Chile, se han abordado
de forma compartimentada a través de políticas de gasto social focalizado. Estas han mostrado ser
insuficientes, como el contexto nacional antes descrito atestigua. Más aún, en algunos casos,
estas políticas han mostrado estar asociadas a consecuencias nocivas para sus beneficiarios,
estigmatizándolos. Se trata de políticas que llevan a las y los ciudadanos más desaventajados a no
solo ser, sino que especialmente aparecer como carentes frente al Estado[26]. Esta situación hace
urgente pensar una forma de mejorar la situación de todos avanzando hacia una red de seguridad
social que efectivamente resguarde el bienestar social de todas y todos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 314 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
16. En este sentido, no son pocos los países y/o ciudades que han intentado pilotos de políticas de
renta básica universal (Alaska, Hawái , Ontario , Finlandia y Barcelona son algunos ejemplos).
Brasil tiene desde 2004 una ley, dictada bajo el primer mandato del Presidente Lula Da Silva, que
consagra un derecho a un renta básica universal cuya implementación será gradual, a través del
Programa Bolsa de Familia focalizado en personas vulnerables, y que ha significado una primera
etapa a una Renta Básica de Ciudadanía[27], como se le ha denominado en dicho país.
Por otro lado, diversos partidos y candidaturas de países desarrollados se encuentran revisando
hoy programas de RBU para ser implementados a nivel país. En Mayo de 2019, el profesor Guy
Standing presentó el documento “ Piloting Basic Income as Common Dividends ”[28] a solicitud del
Shadow Chancellor of the Exchequer, parlamentario por el partido laborista, don John McDonnell ,
con una propuesta de RBU para UK. En EEUU, el candidato presidencial Andrew Yang , propone el
“dividendo de la libertad”[29] una política de renta básica universal que entregaría US$1000 a
todos los ciudadanos estadounidenses por igual y que se financiaría con una combinación de
diversas fuentes (nuevos impuestos, redistribución de gasto, etc.)
17. El estallido social del 18 de octubre de 2019 ha evidenciado la insuficiencia del rol que ha
tenido el Estado para enfrentar problemas como la desigualdad económica y sus efectos sobre
áreas como la salud, la educación y la política, que no han sido abordados propiamente. La
subordinación de la mujer y el cambio climático han sido tematizados progresivamente, todavía
con grandes desafíos pendientes. La pregunta que cabe hacer es desde qué enfoques el Estado en
Chile ha apelado a contribuir al bienestar social de su pueblo.
Chile está viviendo un proceso constituyente inédito en su historia que se iniciará con el plebiscito
en abril de 2020, en el cual se consultará a los ciudadanos por la formulación de un nuevo pacto
social. Se trata de una oportunidad histórica para redefinir, entre otras cosas, el rol que debe
cumplir el Estado en pos del bienestar de su pueblo y la posibilidad de adoptar una RBU como un
derecho social. Ciertamente esto implica un giro institucional en términos de cómo se relaciona el
Estado con la sociedad. Se trata de un nuevo pacto social con un compromiso de seguridad
mínima actualmente inexistente. ¿Significa esto desmantelar los avances en seguridad social
alcanzados en Chile? Si bien esta transformación requiere reestructurar beneficios sociales, en
ningún lugar puede implicar que alguien reciba menores beneficios que en el esquema anterior sin
renta básica universal. Se trata de una política que robustece el sistema de seguridad social del
Estado, haciéndolo más eficiente y orientado hacia los rendimientos en el potencial de las
personas. Así, apela a un enfoque universal, en detrimento de la preeminencia actual de políticas
focalizadas, y apunta a individuos antes que a familias.
18. En este sentido, y tomando en consideración lo que dispone el artículo 25 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos que señala que: “Toda persona tiene derecho a un nivel de
vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; ...”
creemos que es fundamental asegurar a las personas el derecho de vivir en condiciones
materiales de dignidad, el Estado debe honrar sus compromisos internacionales con los derechos
humanos y garantizar hoy que sus ciudadanos cuenten con los elementos mínimos que les
permitan cubrir sus necesidades vitales sin que por ello deban contraprestación alguna.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 315 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO:
Para modificar el numeral 2° del artículo 19, agregándole el siguiente inciso tercero nuevo:
“Toda persona mayor de edad, con independencia de su sexo, orientación sexual, estado civil o
condición laboral, tiene derecho a percibir del Estado una transferencia monetaria periódica que le
permita asegurar sus condiciones básicas de vida. Este derecho se denominará derecho a una
renta básica universal y podrá ser implementado de manera progresiva por el Estado en cuanto a
su monto y cobertura.”
Diputados señores Jackson , Boric , Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo ,
Mix , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Rojas .
[1] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados” (Agosto de 2018)
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/Resulta
dos_pobreza_Casen_2017.pdf.
[2] Richard Wilkinson y Kate Pickett The Inner Level: How More Equal Societies Reduce Stress
Restore Sanity and Improve Everyone’s Wellbeing (Penguin UK 2018); Göran Therborn Los
campos de exterminio de la desigualdad (México D.F.: FCE 2016); Charles Tilly La desigualdad
persistente (Buenos Aires: Manantial 2000).
[3] Ver OECD: https://data.oecd.org/chart/5EJC
[4] Tasha Fairfield y Michel Jorratt De Luis “Top Income Shares Business Profits and Effective
Tax Rates in Contemporary Chile” Review of Income and Wealth 62 no S1 (agosto de 2016):
S120–44 https://doi.org/10.1111/roiw.12196.
[5] Organisation for Economic Co-operation and Development Society at a Glance 2019: OECD
Social Indicators 2019.
[6] Larry M. Bartels Unequal Democracy: The Political Economy of the New Gilded Age (Russell
Sage Foundation 2008); Robert R. Kaufman “The Political Effects of Inequality in Latin America:
Some Inconvenient Facts” Comparative Politics 41 no 3 (1 de abril de 2009): 359–79
https://doi.org/10.5129/001041509X12911362972359.
[7] OECD “Hours Worked” accedido 6 de agosto de 2019 https://doi.org/10.1787/47be1c78-en.
[8]  OECD  “Unemployment  Rate”  accedido  6  de  agosto  de  2019
https://doi.org/10.1787/997c8750-en.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 316 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[9] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados”.
[10] Álvaro Stecher y Vicente Sisto “Trabajo y precarización laboral en el Chile neoliberal.”
Hilos tensados: para leer el octubre chileno (páginas 37-82)
[11] Standing G. The precariat: the new dangerous class (Bloomsbury 2014)
[12] A. K. Shah S. Mullainathan y E. Shafir “Some Consequences of Having Too Little” Science
338 no 6107 (2 de noviembre de 2012): 682–85 https://doi.org/10.1126/science.1222426; J.
Haushofer y E. Fehr “On the Psychology of Poverty” Science 344 no 6186 (23 de mayo de
2014): 862–67 https://doi.org/10.1126/science.1232491.
[13] INE “Documento de Principales Resultados ENUT 2015” (Santiago de Chile: Instituto
Nacional de Estadísticas noviembre de 2016).
[14]  Estudio  Nacional  de  Opinión  Pública  N°  84  diciembre  de  2019  disponible  en:
https://www.cepchile.cl/cep/encuestas-cep/encuestas-2009-2018/estudio-naci-
nal-de-opinion-publica-n-84-diciembre-2019
[15] Relación entre la población activa y dependiente.
[16] Nick Srnicek y Alex Williams Inventing the future: postcapitalism and a world without work
(Brooklyn NY: Verso Books 2015).
[17]  Informe:  How's  Life  in  the  Digital  Age?  Opportunities  and  Risks  of  the  Digital
Transformation  for  People's  Well-being.  OECD  2019.  Disponible  en:  https://www.oecd-
ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-in-the-digital-age_9789264311800-en
[18] https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/09/doc-trabajo-59-version-agosto-2019-vf.pdf
[19] Maslin M. & Lewis S. (2019). We’ve declared a climate emergency – here’s what universal
basic income could do to help the planet. Retrieved 11 June 2019 from The Conversation
website:
http://theconversation.com/weve-declared-a-climate-emergency-heres-what-universal-basic-inc
ome-could-do-to-help-the-planet-110222. Frey P. (2019). The Ecological Limits of Work: On
carbon emissions carbon budgets and working hours. 12.
[20] Philippe Van Parijs y Yannick Vanderborght Basic Income: A Radical Proposal for a Free
Society and a Sane Economy (Harvard University Press 2017).
[21] Van Parijs y Vanderborght 325–26.
[22] Guillermina Jasso “What can you and I do to reduce income inequality?” The Journal of
Mathematical  Sociology  42  no  4  (2  de  octubre  de  2018):  186–204
https://doi.org/10.1080/0022250X.2017.1343826.
[23] Erik Olin Wright Construyendo utopías reales (Madrid: AKAL 2014).
[24] Annie Miller Toru Yamamori y Almaz Zelleke (2019) “The Gender Effects of a Basic
Income” en The Palgrave international handbook of Basic Income (pp. 133-153)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 317 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[25] Carlos Ruiz y Giorgio Boccardo Los chilenos bajo el neoliberalismo. Clases y conflicto social
(Santiago de Chile: Nodo XXI y El Desconcierto 2014).
[26] Claudio Ramos Ramos-Zincke La producción de la pobreza como objeto de gobierno
(Santiago de Chile: Ediciones Universidad Alberto Hurtado 2016).
[27]  Christine  Weidenslaufer  y  Paola  Álvarez  D.  Renta  Básica  Universal  antecedentes
doctrinarios y experiencia extranjera. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del
Congreso Nacional agosto de 2019.
[28]  https://www.progressiveeconomyforum.com/wp-
content/uploads/2019/05/PEF_Piloting_Basic_Income_Guy_Standing.pdf  [29]
https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
[29] https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo , Mix , Pérez
, doña Catalina ; Rojas , Vallejo y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal , que Modifica el Código Civil para
establecer un monto máximo a las herencias Boletín N° 13249-07
“En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su fisonomía
histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
que ocupan en la sociedad.[1]”
I. ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Uno de los principios fundamentales de una sociedad moderna es la igualdad. En Chile, aún
estamos lejos de lograrla, según un estudio de Junio de 2017 del Programa de las Naciones Unidas
Para el Desarrollo - de ahora en adelante PNUD- señala que “ las desigualdades socioeconómicas
se relacionan muy notoriamente en Chile con el trato y la valoración de las personas en las
interacciones cotidianas. (...)la desigualdad de trato social no se restringe a que algunos carezcan
de los ingresos y recursos necesarios para vivir con dignidad, sino que implica, también, que dada
su posición en el orden socioeconómico muchas veces se les considere personas de menor valor,
que pueden ser ‘pasadas a llevar’, discriminadas o menoscabadas. En el extremo opuesto, implica
que quienes gozan de mayor riqueza, poder o estatus se consideren personas con mayor valor
intrínseco, a las cuales se rinde un trato preferencial o especialmente deferente.[2]”
Uno de los aspectos que mayormente nos interpela como legisladores es que las diferencias
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 318 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
socioeconómicas también generan desigualdades en el plano político, el trato es determinante
para que ciudadanos sean escuchados y representados en las decisiones de interés público. El
llamado que tenemos como representantes es reducir las desigualdades materiales que se
traducen en desigualdades políticas, y finalmente, en desigualdades estructurales dentro del
sistema socioeconómico.
En una columna de CIPER de Julio del 2018 titulada “Cómo la élite nos hace creer que triunfa
porque es inteligente y trabajadora” se cuestiona la supuesta movilidad social, señalando que “el
hijo del rico chileno tiene una probabilidad del 56% de seguir perteneciendo al 10 % de mayores
ingresos, probabilidad mucho más alta que la que tienen los hijos de los ricos norteamericanos o
europeos. Esta falta de movilidad tiene un correlato entre las familias pobres: necesitan seis
generaciones para que uno de sus descendientes llegue a la clase media, según un reciente
estudio de la OECD.[3]”
Una de las instituciones más antiguas y que no permite, en muchas ocasiones, la movilidad
intergeneracional es la actual regulación de la Sucesión por causa de muerte en nuestro país.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Esta iniciativa tiene como propósito establecer un monto máximo de acervo líquido del cual puede
disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
La sucesión de los bienes de una persona se abre al momento de su muerte, así lo señala el
artículo 955 del Código Civil. Desde ese momento es determinante precisar a cuánto asciende la
masa hereditaria para que, en el momento que corresponda, se divida la masa en las asignaciones
que corresponden. Si el monto de acervo líquido, es decir, el patrimonio del causante separado de
otros patrimonios y una vez deducidas las bajas generales, es mayor al monto máximo de acervo
líquido que propone este proyecto de ley, la ley o el testador sólo podrán disponer de ese monto,
pasando el sobrante al Fisco.
Si bien este proyecto de ley no contempla una modificación al Impuesto a las Herencias
establecido en la Ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones,
especialmente con el impuesto que se aplica sobre el valor líquido de cada asignación o donación,
esperamos que esta propuesta impulse una serie de nuevas reformas relacionadas con las
sucesiones, con énfasis en modificaciones a la ley mencionada.
III. REGULACIÓN APLICABLE AL PROYECTO DE LEY
i) Sobre la sucesión por causa de muerte
a) Regulación
La sucesión por causa de muerte es un modo de adquirir el dominio de los derechos y obligación
que son transmisibles del causante. En la legislación chilena, la sucesión por causa de muerte, se
encuentra regulada en el Libro III del Código Civil llamado “De la sucesión por causa de muerte y
las donaciones entre vivos”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 319 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Fuentes de la sucesión por causa de muerte
En el texto “Sucesión por causa de muerte” de René Ramos Pazos se señala que dentro de las
fuentes que utilizó Andrés Bello para regular la sucesión se encuentra el Derecho Romano (Siete
Partidas especialmente) y el Derecho Francés.
c) Concepto
En en términos generales, se habla de sucesión cuando simplemente se cambia de un titular de
derecho a otro. Este cambio de titular puede ser a título particular, es decir, se sucede en un
determinado derecho; o a puede ser a título universal, lo que implica que se sustituye al titular en
todas las relaciones jurídicas o derechos, pasando a ocupar el nuevo titular el lugar del otro. Esta
última sólo ocurre en la sucesión por causa de muerte, dado que la ley no admite que por un acto
entre vivos una parte puede suceder a otra en la totalidad de su patrimonio, “ello porque éste es
un atributo de la personalidad y, por ende, no puede ser objeto de ningún tipo de negociación.[4]”
Con todo, quien ha definido la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno, ha sido Luis
Claro Solar , para él la “Sucesión o sucesión por causa de muerte es, pues la transmisión del
patrimonio de una persona difunta de una cuota de él o de una o más cosas especiales, que se
efectúa en favor de determinada persona[5]”. A esta definición, René Ramos Pazos , le crítica que
hable de “transmisión de patrimonio” pues no todo lo que se encuentra en el patrimonio es
heredable.
Las características de la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno son :
- Es un modo de adquirir derivativo: el sucesor del causante sólo adquirirá los derechos que tenía
este último.
- Es un modo de adquirir por causa de muerte: supone siempre la .condición de haberse verificado
la muerte de una persona.
- Es un modo de adquirir a título gratuito
d) ¿ Cómo se sucede en el Derecho Chileno?
Lo primero que se debe determinar es a cuánto asciende la masa hereditaria que se pretender
suceder para dividirla, como corresponda, en las distintas asignaciones. Es así, que el patrimonio
del difunto, debe ser separado de otros patrimonios y deducirle las bajas generales para que pase
a convertirse en el acervo líquido o “acervo partible” porque es la masa de bienes que se divide
entre los herederos.
ii) Sobre la función social de la propiedad
El inciso segundo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución política de la República
consagra la función social de propiedad. Muchos autores han debatido sobre lo que significa dicho
concepto pero no existe una definición uniforme de la función social de la propiedad en la
legislación nacional, mayormente se ha señalado que la función social de la propiedad implica
compatibilizar los intereses individuales con los colectivos, pero siempre primando este último en
casos de conflicto entre ambos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 320 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este mismo inciso se consagra que la función social de la propiedad comprende, dentro de
otras más, los intereses generales de la Nación, es decir, “un bien jurídico que se relaciona con la
Nación toda, entera, y jamás, por importante que sea, con un sector de ella, y que se relaciona,
básicamente, con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerará[6].”
IV. IDEA MATRIZ
La iniciativa presentada tiene como propósito modificar el Código Civil para establecer un monto
límite de acervo líquido del cual puede disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para agregar en el artículo 959 del Código Civil un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Si el acervo líquido asciende a más de ciento cuarenta mil Unidades de Fomento, la ley o el
testador sólo podrán disponer de ese monto como máximo, pasando el resto de la masa
hereditaria al Fisco.”
Diputadas señoras Castillo  , Mix , Pérez , doña Catalina  ; Rojas , Vallejo  y Yeomans  , y de los
diputados señores Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal .
[1] Programa de las Naciones Unidas Para el Desarrollo. (2017). Desiguales. Orígenes cambios
y  desafíos  de  la  brecha  social  en  Chile.  Recuperado
dehttps://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/poverty/desiguales--origenes--cambios
-y-desafios-de-la-brecha-social-en-.html
[2] Ibid.
[3] Guzmán J.(7 de julio de 2019)Cómo la elite nos hace creer que triunfa porque es inteligente
y  trabajadora.  Recuperado  de  https://ciperchile.cl/2018/07/17/como-la-elite-nos-hace--
reer-que-triunfa-porque-es-inteligente-y-trabajadora/
[4] Ramos Pazos R. (2008) Sucesión por causa de muerte Santiago de Chile Editorial Jurídica de
Chile Pág. 9
[5] Ibid. p. 11
[6] DOCTRINA CONSTITUCIONAL DEL GOBIERNO DEL PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ TAGLE:
División Jurídico-Legislativa. Ministerio Secretaría General de la Presidencia 2000. volumen I.
pág. 24
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 321 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Brito ,
González, don Rodrigo ; Torres y Winter y de las diputadas señoras
Hoffmann y Rojas, que Modifica la ley N°20.898, que Establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, para incorporar normas especiales aplicables a los
inmuebles situados en la comuna de ValparaísoBoletín N° 13265-14
1.- Valparaíso fue poblándose históricamente desde el Plan a los cerros casi siempre en forma
improvisada e informal. En las zonas bajas se ubicaron los comerciantes y los cerros fueron
ocupados por los grupos sociales más pobres.[1]
Como vemos, la forma de habitar la comuna ha presentado desde siempre una serie de
complejidades principalmente condicionadas por su geomorfología y la situación socio económica
de la población.[2]
2.- Producto de esto, podemos decir que la autoconstrucción ha sido la forma histórica en la que
las vecinas y vecinos de la ciudad han levantado la infraestructura habitacional que conforma la
ciudad.
3.- Esta forma particular de poblar y construir en la ciudad ha traído aparejadas perjudiciales
consecuencias. Desafortunadamente, es habitual que cada cierto tiempo veamos con profundo
pesar en los distintos medios de comunicación que nuestra comuna y sus habitantes sean víctimas
de las más diversas inclemencias y desastres, tales como terremotos, aluviones y, especialmente,
incendios y derrumbes.[3] Resulta conmovedor ver que –parafraseando la conocida canción del
Gitano Rodríguez - a Valparaíso, sus cerros con sus calles y sus niños lo cubra, cada tanto, un
terrible manto de tristeza.
4.- Sin embargo, es preciso reconocer también la enorme entereza y temple de sus habitantes
que, tras el desastre, vuelven a levantar sus hogares caídos y a recomponer sus viviendas, para
salir adelante una vez más.
5.- Lo cierto es que ante las desgracias y desastres naturales que aquejan recurrentemente a
nuestra ciudad y sus habitantes, ante los riesgos intrínsecos que existen para la construcción en
Valparaíso debido a su particular geomorfología, no podemos reaccionar con la “fría indiferencia”
a la que hace mención el Gitano Rodríguez en la canción que antes citáramos.
Debemos ofrecer soluciones legislativas que permitan resolver de mejor forma el tema de la
planificación urbana en la comuna, el uso de suelo en la misma y, sobre todo, que posibiliten un
proceso más eficaz de regularización de las viviendas.
En ese orden de ideas, surge como primera necesidad realizar modificaciones a la Ley N° 20898,
que establece un Procedimiento Simplificado para las viviendas de autoconstrucción, en el que se
consideren las características especiales de la comuna de Valparaíso.
En un trabajo conjunto con la Ilustre Municipalidad de Valparaíso hemos elaborado esta propuesta
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 322 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislativa, que pretende ser un aporte concreto para dar solución a los problemas anteriormente
descritos.
Asimismo, hemos hecho hincapié en la necesidad de contar con más recursos para agilizar los
procesos de regularización de las viviendas. Por lo mismo, conjuntamente a este proyecto de ley,
hemos oficiado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que éste se comprometa a aumentar el
monto de los subsidios otorgados para el mejoramiento de viviendas en la comuna de Valparaíso,
con el objeto que los hogares obtengan un nivel óptimo de construcción que les permita acceder a
la regularización de esas propiedades, conforme a la ley N° 20.898.[4]
Esperamos que tanto esta iniciativa de ley como aquella solicitud que hemos realizado al Ejecutivo
tengan buena acogida, y permitan poder realzar el valor histórico que tiene la comuna de
Valparaíso la cual, nunca está de más recordar, es Patrimonio de la Humanidad.
En consideración a lo anteriormente señalado es que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Agréguese a la Ley N° 20898, que Establece un Procedimiento Simplificado Para la
Regularización de Viviendas de Autoconstrucción, un nuevo título IV, pasando el actual a ser V, del
siguiente tenor:
“TÍTULO IV
Normas especiales de regularización de edificaciones destinadas a vivienda y habitación ubicadas
en la comuna de ValparaísoArtículo 11 bis.- Para el caso de la comuna de Valparaíso, los
propietarios deberán presentar ante la Dirección de Obras Municipales una respectiva solicitud de
permiso y recepción simultánea que, además de ir acompañada los documentos que señala el
artículo 2° de esta ley, incorpore adicionalmente los siguientes:
a.- Certificado TE1 para instalación eléctrica interior, otorgada por la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
b.- Certificado TC6 para instalaciones interiores de gas, otorgada por la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Estarán exentos del pago de ambas certificaciones aquellos propietarios que pertenezcan al
cuarenta por ciento de la población más vulnerable según el Registro Social de Hogares.
Artículo 11 ter.- Para el caso de la comuna de Valparaíso, la Dirección de Obras Municipales tendrá
un plazo de 30 días para revisar exclusivamente el cumplimiento de las normas urbanísticas a que
se refiere el número 2) del artículo 1° de esta ley. Dentro de ese periodo podrá otorgar el
correspondiente  certificado  de  regularización,  si  fuere  procedente,  o  bien  realizar  las
observaciones  que  fueren  pertinentes.
Si se realizaran observaciones por parte de Dirección de Obras, el solicitante tendrá 15 días para
ingresar las correcciones pertinentes, prorrogable por 15 días más.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 323 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego  de  transcurrido  este  plazo,  la  Dirección  de  Obras  Municipales  se  pronunciará
definitivamente,  aprobando  o  rechazando  las  observaciones,  otorgando  el  correspondiente
certificado de regularización, si fuere procedente.”.
Diputados señores Díaz , Brito , González, don Rodrigo ; Torres y Winter y de las diputadas señoras
Hoffmann y Rojas.
[1] Con detalle ver: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-7670.html (última visita
lunes 30 de septiembre de 2019)
[2] KAPSTEIN LÓPEZ Paula: “Valparaíso: Vulnerabilidad resiliencia urbana y capital social”
disponible  (en  línea)  en:  https://revistas.uv.cl/index.php/margenes/article/viewFile/303/270
(última  visita  lunes  30  de  septiembre  de  2019)
[3] Entre los desastres más recientes podemos destacar: (1) el gran incendio del 2014 (con
detalle  ver:
https://www.bbc.com/mundo/ultimas_noticias/2014/04/140412_ultnot_chile_incendio_valparais
o_jgc)  (2)  el  aluvión  del  Cerro  Las  Cañas  en  2009  (Con  detalle  ver:
http://www.mercuriovalpo.cl/prontus4_noticias/site/artic/20090820/pags/20090820024036.html
) y (3) el derrumbe de una casa en la calle Huito que dejó varias personas fallecidas (con
detalle  ver:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/derrumbe-vivienda-valparaiso-deja-
dos-fallecidos-personas-atrapadas/781810/)
[4]  Con  detalle  ver  Oficio  N°  38.142  disponible  (en  línea)  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=138418&prmTIPO=OFICIOFISCALIZACION (última visita
lunes 30 de septiembre de 2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 324 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 325 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 326 de 392
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 327 de 392
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 9.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo N° 9, de los diputados Boris Barrera , Camila Rojas, Amaro Labra , Claudia Mix
, Emilia Nuyado , Diego Ibáñez , Camila Vallejo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y Carmen Hertz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración el Grupo de
Lima, del 3 de mayo de 2019, que respalda un intento de derrocamiento del gobierno de
Venezuela y, en cambio, sumarse a los esfuerzos por contribuir a una solución política y pacífica a
la crisis que vive ese país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 328 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CÁTEDRA DE DERECHOS HUMANOS EN MALLA DE
FORMACIÓN DE FUERZAS ARMADAS (Nº 367)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 367.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 367, de los diputados Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  ,
Tomás Hirsch , Ricardo Celis , Carmen Hertz , Manuel Monsalve , Cosme Mellado , Félix González y
Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que impulse con urgencia una agenda para
crear un sistema formativo para las instituciones de Fuerzas Armadas, en especial, la Escuela
Militar, tanto para efectivos en formación como para los más altos rangos institucionales. Dicho
modelo de formación debería incorporar formalmente en las mallas curriculares de las escuelas de
las ramas castrenses la cátedra de derechos humanos, a cargo de especialistas en el tema, que
debe como mínimo incorporar los siguientes elementos:
Reconocimiento y enseñanza de los graves crímenes y violaciones de derechos humanos
cometidos en la dictadura cívico-militar chilena. En especial, aquellas cometidas por exmiembros
de las Fuerzas Armadas, quienes cumplen condena, ya sea en libertad o bajo cualquier otro tipo de
medida.
Importancia del respeto a los derechos humanos, basado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas realizada luego de la experiencia de
la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, debe contemplarse la enseñanza de la importancia de
sancionar las vulneraciones a dichos derechos.
La enseñanza de los derechos humanos debe comprender la necesidad de especificación. Así,
deberán enseñarse los derechos de los pueblos indígenas, derechos de la diversidad sexual, de las
mujeres y de los niños, entre otros.
El importante valor de conceptos tales como “ciudadanía en el uniforme” resignificando la idea de
que los miembros de las Fuerzas Armadas constituyen personas aisladas de la sociedad, lo que las
corporativiza y amenaza el equilibrio del Estado de derecho y el concepto de las “Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 329 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como institución no deliberante”.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REMOCIÓN DE FOTOGRAFÍAS Y PLACAS CONMEMORATIVAS DE JUAN
MANUEL GUILLERMO CONTRERAS SEPÚLVEDA DESDE DEPENDENCIAS DEL
EJÉRCITO DE CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 375, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 375, de las diputadas y diputados Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , Víctor
Torres  , Camila Rojas  , Daniel Núñez  , Renato Garín  , Rodrigo González  , Carolina Marzán  ,
Alejandra Sepúlveda y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , instruir
mediante el Ministerio de Defensa, con el objeto de remover los homenajes que revisten la forma
de fotografías y placas conmemorativas en nombre de Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda
, de la Academia de Guerra del Ejército de Chile y de la Escuela de Ingeniería Militares de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE EMPRESA METRO REGIONAL DE
VALPARAÍSO S.A. PARA ACCESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 330 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TODAS SUS ESTACIONES (N° 458)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 458, de los diputados Claudia Mix , Camila Rojas, Pablo Kast , Jorge Brito
, Andrés Celis , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Diego Ibáñez , Víctor Torres  y María José
Hoffmann , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, instruya a la empresa Metroval S.A,
adoptar las medidas para el acceso de las personas con discapacidad en todas las estaciones del
metro de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Claudia Mix  , Camila Rojas  , Maite Orsini  ,
Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  , Pablo Vidal  , Patricio Rosas  , Boris Barrera  y
Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestamos como honorable Cámara de Diputados y Diputadas nuestro más profundo rechazo a
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 331 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todo acto de violencia hacia la población lesbiana, gay, bisexual, trans, intersexual o no binaria de
Chile, considerándolos actos contrarios a nuestra sociedad libre, igualitaria y democrática.
Consideramos que el sexo, el género, la identidad de género, orientación sexual o características
sexuales no pueden ser limitantes en el derecho a la integridad física y psicológica que le compete
a toda persona, sin distinción.
Igualmente, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República dar una señal fuerte como
jefe de gobierno y Estado y generar un pronunciamiento público que condene todos los actos de
homo, lesbo, trans o bifobia, amparándose en los derechos que reconoce para toda persona
nuestra Constitución Política de la República y los distintos tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. Así, sugerimos, en concordancia con lo anterior:
a) Hacerse parte como Ministerio del Interior de las distintas denuncias o querellas que se
establezcan en la materia, generando un compromiso concreto con las víctimas y sus familias,
dando -por medio de los actos- un respaldo claro a la búsqueda de justicia.
b) Priorizar dentro de la agenda legislativa las reformas que requiera la ley N° 20.609 (Ley
Antidiscriminación), siempre en el marco del fluido trabajo junto a las organizaciones de la
sociedad civil, permitiendo la creación de una institucionalidad fuerte y robusta que proteja y
garantice los derechos fundamentales de las personas LGTBQ+ en nuestro país, estableciendo, a
su vez, políticas administrativas y ministeriales que impulsen a la brevedad la educación en
materias de género y diversidad sexual, amparándose en el respeto que todo niño, niña y
adolescente merece, con independencia de su sexo, género, identidad de género, orientación
sexual o características sexuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 519.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 519, de las diputadas y los diputados Diego Schalper  , Marisela
Santibáñez , Frank Sauerbaum , Francisco Undurraga , Camila Rojas , Andrés Celis , Luciano Cruz-
Coke y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 332 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la señora ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, que propongan una reforma a la Ley de Donaciones con Fines Culturales
para incluir al ámbito de la educación parvularia dentro de sus posibles beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA DESARROLLO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SOBRESALIENTES EN DISTINTAS ÁREAS DEL CONOCIMIENTO (N° 750)
[PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 750.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 750, de los diputados Érika Olivera , Francesca Muñoz , Cristina Girardi ,
Hugo Rey , Andrés Longton , Ximena Ossandón , Camila Rojas y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , incorporar en
la glosa presupuestaria del Ministerio de Educación, particularmente en el Capítulo 09.08 y su
asignación “Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología” del subtítulo 24, para destinar recursos en
apoyo a niños, niñas y adolescentes sobresalientes en las diferentes áreas de conocimiento,
ciencia, tecnología e innovación, para financiar asistencias a competencias, ferias científicas,
concursos,  proyectos  de  innovación,  adquisición  de  materiales,  instrumentos,  entre  otros.
Adicionalmente, se solicita que este cambio se incorpore también en el proyecto de ley de
presupuestos para el año 2020, en el capítulo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 333 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROMOCIÓN DE RELACIONES MULTILATERALES, AUTÓNOMAS Y NO
SUBORDINADAS AL BENEFICIO O INTERÉS DE OTRA NACIÓN O POTENCIA
ECONÓMICA (N° 555)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 555, de los diputados y de las diputadas Gonzalo Winter  , Giorgio
Jackson , Gael Yeomans , Camila Rojas , Miguel Crispi , Tomás Hirsch , Maite Orsini , Pablo Vidal ,
Gabriel Boric y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile reconoce la relevancia de que nuestro país
promueva la celebración de acuerdos y tratados comerciales y políticos que pongan la relevancia
en el interés nacional, en la promoción de relaciones multilaterales recíprocas y basadas en el
interés mutuo, autónomas y no subordinadas al beneficio ni al interés de otra nación o potencia
económica.
En razón de esto, rechazamos categóricamente los intentos de potencias extranjeras de ejercer
posiciones de poder que obliguen a las y a los chilenos a padecer condiciones desfavorables en la
escena global, tomar parte en maniobras políticas y comerciales belicosas, y sobre todo, a ver su
soberanía nacional subyugada a los intereses de países o actores trasnacionales.
Asimismo, se compromete a promover, exigir cuando sea necesario y defender siempre que haga
falta, la suscripción de relaciones políticas, económicas, diplomáticas y comerciales justas y
beneficiosas para el despliegue de Chile, así como las chilenas y los chilenos, en el concierto
global”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA PARA TRAMITACIÓN DEL
PROTOCOLO FACULTATIVO PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS
DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (N° 571)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 334 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 571 de las diputadas Gael Yeomans, Claudia Mix y Camila Rojas , cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien presentar suma urgencia a
la discusión del Protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA ESTATUTO
INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N°
648)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados señores Gabriel Boric  , Miguel Crispi  , Vlado
Mirosevic ,  Diego Ibáñez  , señoras Gael Yeomans  y Claudia Mix  , señor Tomás Hirsch  , señora
Camila Rojas  , señor Alejandro Bernales  y la señora Natalia Castillo  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en virtud del artículo 74 de la
Constitución y las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea el estatuto integral contra
la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín Nº 12416-31.
Lo anterior para contar a la brevedad posible con un marco jurídico integral para erradicar la
violencia que sufre la niñez en nuestro país.
Que en virtud del mandato legal del artículo 19, en relación con el artículo 6 de la Convención
sobre los Derechos del Niño; en relación con el artículo 19, número l de la Constitución, disponga
todas las providencias administrativas para cesar toda situación de vulneración de derechos, en
especial, de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes en centros residenciales que
dependan del Servicio Nacional de Menores, tanto de administración directa como de organismos
colaboradores acreditados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 335 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
CREACIÓN DE NUEVAS CARRERAS UNIVERSITARIAS DE PEDAGOGÍA EN
UNIVERSIDAD DE ATACAMA Y FORTALECIMIENTO DE FACULTAD DE
EDUCACIÓN DE DICHA CASA DE ESTUDIOS (N°667)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 667, de los diputados Juan Santana  , Jaime Bellolio  , Camila Rojas  ,
Rodrigo González y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 336 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
realización de un estudio acabado en la Región de Atacama, en conjunto con la Universidad de
Atacama, que dé cuenta de cuáles son las especialidades pedagógicas que representan mayor
déficit en la región.
En segundo lugar, que se adopten las medidas administrativas y legales necesarias para impulsar,
dentro del actual período de gobierno, la creación en la Universidad de Atacama, de aquellas
carreras de pedagogía que presenten los más altos niveles de déficit en la región.
Y, finalmente, que se destinen recursos al fortalecimiento de la facultad de educación de la
Universidad de Atacama, con el objeto de implementar mejoras en infraestructura, dotación
docente y equipamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de los diputados Camila Rojas , Cristina Girardi  , Juan Santana  ,
Camila Vallejo  , Rodrigo González  , Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Vlado Mirosevic  y Giorgio
Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas y al Ministerio de Educación
disponer propuestas que introduzcan los siguientes criterios de justicia en el proceso de admisión
universitaria del año 2020:
1.- Garantizar derechos a quienes se han visto afectados por la PSU, sin distinción. Para ello, se
debe modificar el reglamento que permite que quienes participan de protestas contra la prueba,
afectando su normal desarrollo, sean excluidos del proceso de admisión 2020 o de procesos
futuros.
2.- En los procesos de admisión de este año, como forma de introducir criterios de justicia, se
deben considerar parámetros distintos de los resultados del puntaje. Se proponen las siguientes
vías posibles, sin perjuicio de que pueda haber otras:
a. Disminuir la proporción de los resultados de la PSU en la ponderación de los procesos de
admisión, en beneficio del puntaje relacionado con notas y/o ranking.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 337 de 392
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b. Aumentar la cantidad y proporción de postulantes que ingresan por medio de vías especiales
distintas de la PSU, de acuerdo a los mecanismos establecidos en distintas instituciones (PACE,
propedéutico, Sipee , entre otros).
c. Ampliar las vacantes relacionadas con el número de postulantes, aumentando posibilidades de
ingreso para este proceso 2020.
d. Crear programas de nivelación para enfrentar y dejar atrás las desigualdades del sistema
educativo escolar, asegurando la permanencia de quienes logren ingresar a la educación superior
y tengan el talento que se necesita.
3.- Para los 202.461 estudiantes que no pudieron rendir la prueba de Historia, Geografía y Ciencias
Sociales, se propone agregar a la actual alternativa promovida por el CRUCh (que consiste en
seleccionar el mejor puntaje obtenido entre Lenguaje, Matemáticas y NEM, para efectos de que
remplace el puntaje de la prueba suspendida) la opción de usar el promedio de notas en la
asignatura de Historia durante la enseñanza media, traducido en un puntaje PSU, con el fin de
disminuir la brecha de estudiantes afectados, para quienes era relevante el resultado de la prueba
de Historia.
4. A mediano plazo, se propone la creación de un sistema de bachillerato universal para quienes
no puedan o no deseen acceder a las carreras de manera directa, y así propender a una nivelación
de todos los y las estudiantes. Para esto se requiere una ampliación sustantiva de las matrículas
de las universidades públicas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 338 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 339 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los diputados y diputadas presentes y también, por
supuesto, a la comunidad de personas sordas, que nos acompaña y que nos hizo llegar sus
aprensiones respecto de la materia que paso a informar.
En representación de la Comisión de Educación, en calidad de segunda comisión, me corresponde
informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso del lenguaje
de señas en los ámbitos educacional y laboral.
La iniciativa se origina en tres mociones refundidas (boletines Nos 10913-31, 11603-31 y 11928-
31), que fueron aprobadas por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación durante su primer trámite constitucional y reglamentario.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito incorporar una definición de la lengua de señas chilena en
la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con
discapacidad; promover la enseñanza de la lengua de señas en los establecimientos educacionales
y establecer por ley la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de terceros,
programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva.
Fundamentos
Los autores del proyecto señalan que las personas sordas se encuentran en una especial situación
de vulnerabilidad, porque en su mayoría no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo
utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es conocida por un porcentaje mínimo de la sociedad.
Destacan que la lengua de señas constituye un patrimonio cultural de las personas sordas,
relevando esta fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad.
La ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades
de las personas con discapacidad, para conseguir su plena inclusión social. Sin embargo, aunque
reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda, esta
norma es insuficiente, por lo que debe reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a
adoptar las medidas legislativas y administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los
derechos reconocidos a nivel mundial, particularmente en la Convención Internacional sobre
Derechos de las Personas con Discapacidad.
Por eso, el proyecto viene a dar cumplimiento a las obligaciones internacionales contraídas por
Chile, reconociendo el rol del Estado en relación con las personas con discapacidad y favoreciendo
su desarrollo, integración y participación independiente en todos los aspectos de la vida,
eliminando obstáculos y garantizando legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena,
promoviendo su formación de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de
eliminación de barreras de acceso a la misma.
Tramitación en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 340 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El texto del proyecto de ley aprobado por la comisión matriz consta de un artículo único que
introduce las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
1.Agrega al artículo 6 las letras g), h) e i) que definen “persona con discapacidad auditiva”,
“persona sorda” y “comunidad sorda”.
2.Reemplaza el artículo 26, consagrando a la lengua de señas chilena como “lengua natural,
originaria y patrimonio intangible de las personas sordas”. Además, establece que el Estado la
reconoce y se obliga a promoverla, respetarla y a hacerla respetar.
3.Intercala un artículo 26 bis, que consagra lo siguiente: “La enseñanza de la lengua deseñas será
realizada  preferentemente  por  personas  sordas  calificadas.  Un  reglamento  dictado  por  el
Ministerio de Educación y el Ministerio de Desarrollo Social regulará las condiciones, requisitos y
calificaciones necesarias para la enseñanza de la lengua de señas.”.
4.Incorpora el siguiente inciso tercero en el artículo 34: “La enseñanza para los y las estudiantes
sordas en los establecimientos señalados en el inciso anterior, deberá garantizar el acceso a todos
los contenidos del currículo común, así como cualquier otro que el establecimiento educacional
ofrezca, a través de la lengua de señas como primera lengua y en español escrito como segunda
lengua.”.
Tramitación en la Comisión de Educación
Durante la discusión en particular del proyecto, se aprobaron cuatro indicaciones.
La primera tuvo por objeto refundir en una sola la definición de persona sorda o con discapacidad
auditiva, con el objeto de no hacer una distinción entre personas sordas de nacimiento o no,
generando categorías distintas.
La segunda, para agregar que la obligación del Estado de promover, respetar y hacer respetar los
derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a servicios
públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, a la salud y demás ámbitos de la vida en
sociedad en lengua de señas, puede ser de manera presencial o remota, utilizando los medios
tecnológicos disponibles, y por escrito, en caso de que no sea posible lo anterior.
La tercera, para establecer que la enseñanza de la lengua de señas debe ser realizada por
personas calificadas, preferentemente sordas, de manera de permitir también que personas
calificadas, aun cuando no sean sordas, puedan enseñar la lengua de señas.
La cuarta determinó que la enseñanza para los estudiantes sordos en los establecimientos debe
incluir preferentemente el uso de la lengua de señas, entre otros medios, con el objeto de dar
preferencia a esa lengua, pero sin excluir otras posibilidades, como los medios tecnológicos, de
manera de no generar limitaciones para garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo
común.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 341 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12415-04
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir
que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus
niveles.
Rinde el informe de la Comisión de Educación la diputada Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Educación, paso a
informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que
modifica el artículo 17 de la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, estableciendo la
prohibición de que se informe en los registros o bancos de datos personales sobre las deudas
contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles (boletín Nº 12415-04-S),
iniciado en moción de la senadora Yasna Provoste y de los senadores Latorre , Montes y Quintana .
La idea matriz de la iniciativa consiste en establecer la prohibición de que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 342 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Según se expresa en la moción, durante las últimas décadas, la forma en que los Estados han
garantizado el bienestar social ha cambiado: de Estados que proveían los diferentes derechos
sociales por medio de servicios públicos se ha transitado hacia la provisión de los mismos por
medio de servicios privados. Esta transformación ha implicado una nueva forma de integración
social por medio del consumo, mediante el acceso masivo al crédito.
Por otro lado, los mecanismos que tiene el sistema para disciplinar a los consumidores para el
pago de estas obligaciones son diversos. Junto a las cobranzas judiciales, extrajudiciales y
repactaciones, existe el boletín comercial de Dicom, división de una empresa internacional que se
encarga de recopilar la información financiera de las personas para luego venderla a los bancos,
empresas y casas comerciales, a fin de indagar en su historia crediticia, evaluando sus condiciones
de cara a obtener créditos o alguna otra prestación financiera.
Añade la iniciativa que el boletín comercial contiene información sobre protestos de cheques,
letras y pagarés vencidos y deudas generales de las personas y las empresas, dentro de las que se
encuentran las deudas por estudiar. Según el último informe Deuda Morosa , publicado por Dicom
en el segundo trimestre del 2018, eran más de 4.482.547 los deudores morosos en el país. De ese
total, un 4 por ciento se encontraba bajo el acápite “enseñanza”. Es decir, casi 180.000 chilenos y
chilenas estaban informados en Dicom por alguna deuda derivada de la prestación de servicios
educativos.
Destaca el estudio de la Fundación Sol, denominado Endeudar para gobernar y mercantilizar: El
caso del CAE, en su actualización 2018, que “según los datos entregados por la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras, si consideramos todos los créditos otorgados por la Banca
(CAE, Corfo o a través de recursos propios) para financiar la educación superior, se puede observar
que mientras en marzo de 2010 se registraban en torno a 270 mil jóvenes endeudados por un
monto total de $894 mil millones, en diciembre de 2017 se registran 616 mil jóvenes endeudados
por un monto total de $2,62 billones, vale decir, la deuda total se ha triplicado en siete años.
Además, se alcanza un peak de 722 mil deudores en septiembre. El CAE explica casi el 90 por
ciento de la deuda total”.
El informe ilustra, en su acápite Datos empíricos sobre estudiantes morosos, que según los datos
de la Comisión Ingresa, a diciembre del año 2018, había 376.811 personas pagando el CAE en
calidad de desertores o egresados de sus carreras universitarias. Para el caso de los estudiantes
que desertaron de sus carreras, el 73,6 por ciento se encuentra en calidad de moroso. Lo anterior
se explica porque es lógico que una persona que no terminó su carrera universitaria tenga más
problemas para pagar su crédito.
En el caso de los egresados que actualmente se encuentran pagando el CAE, se registraba una
mora de 30,3 por ciento, lo que equivale a 87.998 personas. La morosidad total del sistema del
Crédito con Aval del Estado llega a 40,3 por ciento, involucrando a 151.683 deudores.
El proyecto sostiene que para un estudiante recién egresado, o un desertor, o un padre de familia
que no pudo pagar la matrícula escolar, es una pesada carga tener su información comercial con
una “mancha” derivada de no haber podido cumplir con sus obligaciones financieras derivadas de
una deuda educativa. Ello limita las posibilidades de acceder a créditos de consumo e
hipotecarios, entre otros, frustrando en muchos casos la posibilidad de alcanzar un bienestar
social en una sociedad neoliberal.
Sin embargo, el boletín comercial de Dicom hoy se encuentra limitado en su contenido por la Ley
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 343 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre Protección de la Vida Privada. Al respecto, cabe señalar que la ley Nº 19.812, que modificó
la citada normativa, surgió de una moción parlamentaria, y realizó cambios a dicho cuerpo legal
en orden a prohibir la comunicación en el boletín comercial de las deudas relacionadas con
créditos contraídos con el Indap y las “contraídas con empresas públicas o privadas que
proporcionen servicios de electricidad, agua, teléfono y gas.”.
Tal como se señaló en la tramitación de dicha ley, el legislador entendió que una deuda derivada
de un servicio básico como el agua, el teléfono, la electricidad y el gas no podía ser impedimento
ni perjudicar a una persona en su boletín comercial. En una sociedad neoliberal, donde las
personas se encuentran clasificadas por su capacidad de pago de sus obligaciones, se entendió
que había servicios que no podían ser parte de tal información.
Finalmente, la moción reitera su completa convicción de que la educación es un derecho y que el
acceso a la educación, en todos sus niveles, debe ser garantizado por el Estado. Las deudas
derivadas de la prestación de cualquier servicio educacional, sea este entregado por privados o
por el Estado, son expresión de un déficit en dicha garantización y, por tanto, no pueden ser parte
de la información o comunicación de los antecedentes comerciales de los chilenos y chilenas,
afectando sus posibilidades de desarrollo para alcanzar el bienestar.
Contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto aprobado en el Senado incluye entre la información personal protegida, y que
consecuentemente los responsables de los registros o bancos de datos no pueden comunicar bajo
ninguna circunstancia, todos aquellos antecedentes que digan relación con las deudas contraídas
por una persona con instituciones de educación superior en el marco de las normas del Fondo
Solidario de Crédito Universitario, ni las deudas adquiridas con bancos o instituciones financieras,
de conformidad a la ley que creó el Sistema de Créditos para Estudios Superiores (CAE), o en el
marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación superior
administradas por la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), ni alguna deuda contraída
con la finalidad de recibir para sí o para terceros un servicio educacional en cualquiera de sus
niveles.
Asimismo, establece que sus disposiciones entrarán en vigencia a partir de los 180 días
posteriores a su publicación como ley y que los responsables de los registros o bancos de datos
personales que almacenan y comunican información sobre las citadas obligaciones deben eliminar
todos los datos relacionados con estas, en el plazo que señala.
Tramitación en la comisión
En el marco de la discusión general del proyecto de ley, y luego de la exposición de los invitados,
se presentaron tres indicaciones, las cuales fueron rechazadas por mayoría de votos. Estas
constan en la página 19 del informe de la comisión.
En consecuencia, la comisión no introdujo enmiendas al texto propuesto por el Senado y lo aprobó
en los mismos términos.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 344 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1) No hay disposiciones de rango orgánico constitucional o de quorum calificado.
2) El proyecto de ley aprobado por la comisión no debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3) El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de votos. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12415-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas
contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho, por lo cual se
otorgarán cinco minutos a la diputada informante -le ruego ajustarse a ese tiempo -, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiere
diputados para hablar en contra, se sumará este tiempo a los que intervendrán a favor. En
todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Educación es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 137ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 132ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de diciembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 345 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de
Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en una moción de la senadora Yasna Provoste y de los senadores Latorre ,
Montes y Quintana , que modifica el artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
Privada, para establecer la prohibición de informar, en los registros o bancos de datos personales,
sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles (boletín N°
12415-04).
Tramitación en la comisión
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara en la sesión 132ª, celebrada
el 30 de diciembre de 2019, con las tres indicaciones presentadas en la Sala y la formulada en la
comisión.
La comisión rechazó las tres indicaciones presentadas en la Sala, pero aprobó la que se presentó
durante la discusión en particular, de la que da cuenta este segundo informe.
La primera de las indicaciones rechazadas tenía por objeto, según sus autores, restringir la norma
a los créditos educativos para financiar estudios de pregrado, es decir, grado de licenciado, títulos
profesionales y técnicos, excluyendo a los posgrados u otros tipos de cursos de educación superior
de la posibilidad de no comunicar su deuda, para evitar así generar alzas en las tasas crediticias
para los afectados por créditos educativos por estudios de pregrado.
Los diputados y diputadas que estuvieron por rechazarla sostuvieron que el proyecto pretende
beneficiar a todos los estudiantes que tengan una deuda por estudiar y argumentaron que
ninguna deuda por educación debiese ser publicada, incluyendo todos los niveles educativos y
considerando toda clase de créditos con la finalidad de recibir educación.
Los  autores  de  la  segunda  indicación  comentaron  que  la  redacción  actual  del  proyecto,
especialmente en la frase “ni alguna deuda contraída con la finalidad de recibir para sí o para
terceros un servicio educacional en cualquiera de sus niveles” permitiría solicitar créditos de
consumo, haciéndolos pasar como educacionales, sin tener que demostrar que efectivamente ese
fue su destino. Por eso, se propuso reemplazarla por otra que señale que los “créditos otorgados
por las instituciones de educación superior no podrán comunicarse una vez transcurridos cinco
años contados desde que el deudor se constituya en mora”.
Señalaron que el objeto del proyecto es ayudar a aquellos estudiantes endeudados con el crédito
solidario, Crédito con Aval del Estado, créditos Corfo y otros entregados por instituciones de
educación superior, a fin de no publicar sus deudas en Dicom. Sin embargo, sostuvieron que si se
mantiene la redacción original se podría perjudicar a los estudiantes que pretende beneficiar, a
través del encarecimiento de sus créditos.
Los diputados que manifestaron su oposición a esta indicación afirmaron que el proyecto pretende
incorporar a todas las personas que tengan deudas con fines educativos, a fin de evitar que estén
en Dicom, y que los bancos seguirán otorgando créditos, sin perjuicio de no conocer el historial de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 346 de 392
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pago de sus clientes. Además, estimaron poco probable que las personas comiencen a solicitar
créditos con fines educativos para otras causas.
La tercera indicación rechazada tenía por objeto, según explicaron sus autores, excluir a la
institución acreedora de la obligación de eliminar todos los datos relacionados con las deudas,
para evitar cualquier intento de extinguir la deuda por esta vía. Recalcaron que la deuda podría no
hacerse exigible si la institución acreedora no posee registro alguno, haciendo imposible su
posterior cobro.
Los  diputados  que  estuvieron  por  rechazarla,  compartiendo  la  intención  de  la  indicación,
consideraron que no es posible una interpretación que derive en la extinción de la deuda,
señalando que el mecanismo de cobranza no se elimina; por tanto, no se estaría condonando la
deuda. Enfatizaron que el espíritu del proyecto es eliminar la comunicación de los datos, pero no la
extinción de la deuda.
A continuación, se aprobó una indicación al artículo transitorio para establecer que la eliminación
de los registros en ningún caso podrá entenderse como la extinción de la deuda.
En consecuencia, la comisión introdujo una enmienda al artículo transitorio del texto propuesto por
el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 347 de 392
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra, hasta por
cinco minutos, la diputada señorita Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, la educación es clave en el desarrollo de las personas y las sociedades. Se trata
del progreso mismo. El desarrollo de los países, en el sentido más amplio que podamos imaginar,
está directamente relacionado con su capacidad de investigar, enseñar y aprender, porque así se
enfrentan colectiva y democráticamente los grandes desafíos que la historia nos pone por delante.
La educación es estratégica y prioritaria, y sus problemas no son del futuro, sino del presente. De
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 348 de 392
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hecho, nos interpelan las malas decisiones que se tomaron en el pasado: la segregación y el
copago, los váucheres y la tecnocratización, un marco legal que permite al Estado el cierre de sus
propias escuelas, el agobio, los bajos aprendizajes y el endeudamiento. Entonces, debemos ser
capaces de ver que la educación hoy atraviesa una crisis sistémica.
Esta realidad ha sido sistemáticamente puesta sobre la mesa por diversas organizaciones de la
sociedad,  funcionarios  ministeriales,  profesores,  estudiantes  secundarios  y  universitarios,
organizaciones de endeudados, profesoras diferenciales y educadoras de párvulo, entre muchos
otros, quienes vienen denunciando la crisis de la educación desde hace al menos quince años,
especialmente la crisis que atraviesa la educación pública y la necesidad de reconstruirla. Este año
nuevamente fueron las y los docentes -algunos de ellos se encuentran en las tribunas- y los
representantes del Colegio de Profesores quienes pusieron el tema sobre la mesa.
No hay que ser pitonisa para pronosticar que esas movilizaciones se repetirán en los próximos
años, pues la crisis está ahí, frente a nosotros. De hecho, varios de nosotros vivimos esta crisis en
carne propia. A mí me tocó verla desde la organización social, cuando formé parte de ella, y hoy la
veo desde este cargo de representación popular y desde la presidencia de la Comisión de
Educación.
Conocí en terreno los gravísimos problemas de los servicios locales de educación pública
(SLEP) en Huasco, en Puerto Cordillera, en Cerro Navia, en Pudahuel, en Lo Prado, en Carahue,
particularmente en el SLEP de Costa Araucanía. Estuve ahí y conversé con profesores, con
autoridades locales y con las comunidades, quienes expresaron en primera persona cómo se está
viviendo esta crisis.
La preocupación cotidiana de la ministra debería ser que el sistema educativo nos permitiera
avanzar como sociedad y como país e intentar corregir las situaciones aquí relatadas, porque si no
lo hace la máxima autoridad del Ministerio de Educación, ¿quién lo hará?
Es cierto, la crisis no se produjo de un día para otro, y acarrea postergaciones y profundos
atentados infligidos desde la dictadura en adelante. Pero, de nuevo, si no es la ministra de esta
cartera quien se preocupa de la educación, entonces quién.
Usted, ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, tiene la responsabilidad política; sí,
política, y también administrativa y legal de garantizar la educación a los niños y las niñas de
Chile, de que tanto los niños de Quintero y de Puchuncaví como los que viven en residencias del
Sename asistan al colegio, no como está ocurriendo hoy bajo su mandato, porque lo cierto es que
los antecedentes del texto de la acusación quedan cortos ante tanta displicencia.
Quiero decir tajantemente que no da lo mismo quien esté en la titularidad de la cartera de
Educación, porque su disposición y, todavía más, su desempeño es absolutamente indispensable
para ejecutar la ley ya habida, para proponer mejoras, y, cómo no, para hacer frente a los graves
problemas, buscando soluciones.
Pero ¿qué ha pasado desde agosto de 2018, momento en que la ministra Cubillos asumió su
cargo? Ella puso una molotov a la crisis.
Ser de derecha es legítimo, impulsar un programa de gobierno es legítimo, pero acá no hay ni lo
uno ni lo otro; ni siquiera se ha tratado de la educación, porque hay demagogia pura. Entre
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 349 de 392
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quienes defienden esta forma de hacer política y esta instrumentalización de la educación no hay
responsabilidad ni moderación, ni racionalidad ni menos libertad. Son un peligro para la educación
pública, más aún en su momento actual de debilidad.
Creemos, ministra, que ha sido irresponsable, que no ha cumplido la ley de desmunicipalización,
que no ha ejecutado correctamente el presupuesto, que ha mentido y que ha discriminado, y que
con su acción y omisión ha abandonado flagrantemente la educación pública, fallando con ello al
mandato republicano que se le encargó.
Por esas razones, como diputadas del Partido Comunes y como bancada del Frente Amplio,
apoyamos la acusación, y esperamos que las razones que fundan nuestros votos sirvan para
convencer a aquellos que dudan.
Por último, quienes genuinamente hemos considerado que la ministra ha sido un obstáculo para
resolver los problemas postergados de la educación y que con su acción u omisión ha infringido la
Constitución y las leyes, más allá del resultado de la acusación de mañana, seguiremos
enfrentando la crisis.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 350 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACION SOBRE LEGALIDAD DE PROYECTOS INMOBILIARIOS EN
COMUNA DE VALPARAÍSO (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de
Valparaíso, señora Evelyn Mansilla , para que responda a las solicitudes de información hechas por
vecinos de los cerros Placeres y Barón, particularmente respecto de dos proyectos inmobiliarios
que hay en la comuna. Uno de ellos es el proyecto Mirador Barón y el otro es el proyecto Alto
Placeres, el cual está ubicado en la Villa Berlín.
Específicamente, son tres los temas respecto de los cuales solicitamos que la seremi se pronuncie.
En primer lugar, respecto de oficio Nº 5.462, de 2017, de la Contraloría General de la República,
en el que se establece que se tomen las medidas necesarias respecto de la legalidad del PON 119,
de 2015. La seremi debería instruir al director de Obras de la municipalidad que estas medidas se
cumplan.
En segundo lugar, se solicita revisar lo establecido en la resolución DOM 15/2015, de la ilustre
Municipalidad de Valparaíso, donde se establece que lo señalado por la Circular DDU 368 es
extemporáneo. Sin embargo, hay una aclaratoria respecto de la legislación vigente. En ese
sentido, nos parece importante que se vuelva a revisar el reclamo de ilegalidad interpuesto por el
señor René Popper Opazo .
En tercer lugar, se solicita a la seremi de Vivienda y Urbanismo señora Evelyn Mancilla que
también pueda revisar la respuesta del ordinario Nº 1.203, donde se responde a don Carlos
Vergara por el certificado de informaciones previas 1185, de 2017.
Nos parece fundamental que, en virtud del rol que tiene el Minvu en los ámbitos reglamentario,
administrativo y técnico sobre la construcción y urbanización, la seremi pueda hacer referencia a
estos tres puntos, que además fueron entregados mediante carta por los vecinos y vecinas
durante el día de hoy, 28 de mayo de 2019.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 351 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
RECONOCIMIENTO A TRABAJADORES DE REMOLCADORES Y LANCHAS DE
PRÁCTICA COMO TRABAJADORES PORTUARIOS (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, más del 90 por ciento de las importaciones y de las exportaciones de Chile se
realizan a través de los puertos. Solo este hecho hace que la labor portuaria sea estratégica para
el país.
El primer y último eslabón de la cadena logística lo representan los remolcadores portuarios y las
lanchas de práctica, cuya función consiste en recibir a los barcos, guiarlos y remolcarlos hasta el
sitio de atraque para que empiece la función de estiba o desestiba.
Es evidente que la labor de los remolcadores y lanchas de práctica se realizan dentro de los
puertos y está inseparablemente unida al resto de los trabajos portuarios, sin embargo, quienes
realizan estas funciones hoy no son reconocidos como trabajadores portuarios.
El efecto de este no reconocimiento implica que los trabajadores no tengan los mismos derechos
laborales que sí tienen sus compañeros portuarios, generando que quienes comparten el mismo
espacio de trabajo, tengan diferentes regímenes laborales, jornadas y pagos de horas extras
diferenciados, además, no cuentan con una serie de derechos.
Me parece muy importante que esta situación pueda ser cambiada. En ese sentido, solicito oficiar
al ministro del Trabajo y Previsión Social, don Nicolás Monckeberg , para que dé cuenta de las
medidas que se están tomando para dar una solución definitiva al problema del no reconocimiento
como trabajadores portuarios que hoy tienen los remolcadores portuarios y de lanchas de práctica.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 352 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INFORMACION SOBRE APLICACIÓN DE PROTOCOLOS DE USO DE FUERZA
POR CARABINEROS DE CHILE EN CRISIS EN INSTITUTO NACIONAL (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, quiero ocupar estos minutos porque durante casi la totalidad del mes de mayo
y hasta la fecha, la crisis que actualmente sufre el Instituto Nacional se ha agudizado, generando
la suspensión de clases y diversos actos de violencia entre autoridades y niños y adolescentes.
En el mes de mayo, el alcalde Alessandri anunció ocho medidas que incluían la revisión de
mochilas. Se han realizado controles de identidad a menores de edad, aun cuando la ley lo prohíbe
expresamente. Hoy, un menor de edad resultó quemado por la manipulación de una bomba
molotov, y tenemos a Carabineros de Chile quienes, a través de Fuerzas Especiales, recorren los
pasillos y las salas de clases del Instituto Nacional, lo que se ha tornado absolutamente irracional.
Por supuesto que los directores deben acudir a Carabineros ante hechos delictuales y por supuesto
que Carabineros debe actuar. El punto es que debe hacerlo de acuerdo con la ley. Que
Carabineros cumpla la ley es responsabilidad del ministro del Interior, Andrés Chadwick .
Si menores de edad cometen delitos, pueden ser detenidos y, posteriormente, sancionados por la
legislación vigente, es decir, por la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. Pero a quién le
resulta criterioso que, por casos particulares y que podrían ser, perfectamente, identificados por
las fuerzas policiales, se criminalice y se pase a llevar a toda una comunidad escolar.
Por ello, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que, en primer lugar,
informe a esta Cámara de Diputados la manera en que se están aplicando los protocolos de uso de
fuerza cuando se involucra a grupos vulnerables como son los niños, niñas y adolescentes, y para
que informe por qué hay presencia policial permanente en el Instituto Nacional y en otros liceos
emblemáticos de la Región Metropolitana.
Asimismo, para que se instruya, por parte del ministro Andrés Chadwick , al personal de
Carabineros de Chile a resguardar por la seguridad de los menores de edad.
Además, pido que se oficie a la Subsecretaría de la Niñez, al Instituto Nacional de Derechos
Humanos, a la Defensoría de la Niñez y a la Unicef, todas organizaciones defensoras de los
derechos humanos, para que se pronuncien y se hagan parte de este conflicto que vulnera los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 353 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos de niños, niñas y adolescentes de nuestro país y que, por sobre todo, nos ha servido
para frenar la violencia que hoy se vive en estos establecimientos.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DECRETOS PRESUPUESTARIOS DEL MINISTERIO DE
SALUD PARA EL SERVICIO DE SALUD SAN ANTONIO-VALPARAÍSO, ESTADO
DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DEL AÑO 2019 Y MEDIDAS PARA
SOLUCIONAR DESABASTECIMIENTO Y FALTA DE MANTENCIÓN DE EQUIPOS
MÉDICOS DEL HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, pongo en conocimiento a esta Cámara de una situación compleja que se está
viviendo en San Antonio en el hospital Claudio Vicuña .
En palabras simples, el hospital está desabastecido y tiene equipamiento en mal estado. No hay
condiciones para brindar salud digna a los usuarios, por cuanto los costos de esta situación la
están pagando los trabajadores, trabajadoras y la comunidad.
Los problemas de desabastecimiento y de falta de mantención del equipamiento, entre muchas
otras situaciones que el tiempo no me permite exponer ni detallar, se originan por un déficit de
ejecución presupuestaria. Lo grave es que hay presupuesto asignado, sin embargo, no llega o
llega a destiempo.
Como diputada y usuaria, esta situación me parece inaceptable. No puede ser que por problemas
administrativos haya una Comunidad completa privada de ejercer su derecho a una salud digna.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 354 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por este motivo y en atención a la necesidad de dar una respuesta a la Comunidad del Hospital
Claudio Vicuña, quiero que se oficie al ministro de Salud Jaime Mañalich para que informe sobre
los decretos presupuestarios emanados del Ministerio de Salud al Servicio de Salud San Antonio-
Valparaíso; sobre el estado de ejecución del presupuesto 2019 del hospital, y, finalmente, para
que señale cómo se dará solución a este problema que nos está afectando.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE HOSPITAL CLAUDIO
VICUÑA DE SAN ANTONIO (Oficio)
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
En segundo lugar, referido al hospital, hace algunas semanas hice unas solicitudes que todavía no
se responden y las quiero renovar.
Además, quiero profundizar la idea de que hoy la comunidad del Hospital Claudio Vicuña de San
Antonio se encuentra movilizada.
Entonces, reiterar la necesidad de oficiar al ministro de Salud, el doctor Jaime Mañalich , para que
se nos informe sobre los decretos presupuestarios emanados del Minsal al Servicio de Salud
Valparaíso San Antonio, solicitar el estado de ejecución presupuestaria del 2019 del Hospital
Claudio Vicuña y reiterar que el estado actual general de los hospitales, las listas de espera, las
faltas de insumos, la falta de camas y las dificultades de traslado, que quienes mejor conocen son
los usuarios, nos hace enfrentar este tema como urgente y, por lo tanto, se requieren respuestas.
Espero que el ministro nos pueda entregar dichas respuestas y solicitudes.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 355 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE ESTADIO DE SAN ANTONIO (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra, hasta por
cuatro minutos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, solicité intervenir en Incidentes para referirme a dos temas: uno tiene que ver
con el estadio de San Antonio y otro, con el Hospital Claudio Vicuña de San Antonio .
Respecto del estadio, como es sabido, es un proyecto muy esperado por la comunidad, significó
varios años de lucha y de poner el tema del deporte en el centro.
Sin embargo, hemos tenido reciente información respecto de que se va a ampliar el plazo de
entrega del estadio por obras complementarias.
En este sentido, surgen dudas respecto de cuánto más vamos a tener que esperar para tener el
estadio y, en definitiva, cuándo se va entregar el estadio para su uso.
Además, quedan algunas dudas en la comunidad referidas a los dineros utilizados, puesto que
estas obras complementarias requieren más de 500 millones de pesos. Se trata de obras referidas
a estructuras de soporte para revestimiento, cambios a color lila de mil butacas, refuerzos
adicionales en la techumbre oriente y temas eléctricos, y nos quedan dudas respecto de la
justificación de que parte de estas obras no hayan sido consideradas en primera instancia.
También, tenemos dudas referidas al costo que han tenido otros estadios, como el de Cristo Rey,
La ligua o La Calera, que habrían tenido costos más baratos que los que está teniendo este estadio
de San Antonio.
En ese sentido, decir lo importante que es que la comunidad tenga información y la posibilidad de
fiscalizar, sobre todo, que se esté cumpliendo con los estándares que se comprometieron, por
ejemplo, en cuestiones referidas a la pista de atletismo u otras.
Nos parece que este es un tema sensible y, por eso, quiero solicitar, particularmente a la ministra
del Deporte, Pauline Kantor , y a la seremi de Deportes, Ruth Olivera , la fecha en la que se va a
entregar el estadio y que, también, se desglosen los gastos.
Por último, quiero hacer la solicitud de la necesidad que existe de más espacios para la
fiscalización ciudadana.
Esas tres solicitudes, entonces, referidas al Ministerio del Deporte y su Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 356 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministerial.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAR TOMAS DE
TERRENOS EN COMUNA DE SAN ANTONIO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en el contexto del estallido social han ocurrido muchas cosas y una de ellas está
ocurriendo en San Antonio.
Espero que para ninguno de los aquí presentes el grave problema de la vivienda en Chile sea
ajeno, pero como no puedo darlo por sentado, lo traigo a colación.
En Chile tenemos cientos de miles de familias que no tienen un lugar donde vivir. Sin ser experta
en políticas de vivienda, puedo ver que los proyectos de vivienda social son lentos e insuficientes
y que los precios de las casas son impagables para la gran mayoría, que no tiene ninguna opción
de optar a créditos hipotecarios.
Alguien podría explicar el problema en detalle, pero lo que quiero exponer aquí es una de las
consecuencias de este problema.
Días después de la masiva revuelta que empezó el 18 de octubre, San Antonio amaneció tomado.
Hoy, mientras les cuento esto, hay miles de familias que están emparejando y delimitando
terrenos, que están trazando calles y armando grupos de coordinación de pobladores, en lo que es
por lejos la recuperación masiva de terrenos más grande de la historia reciente de nuestra ciudad.
Tuve la oportunidad de ver la situación en terreno y es impresionante lo que está ocurriendo en El
Carmen, Bellavista , Camino Viejo, La Virgen, Cerro Placilla , La Campiña. Es muchísima gente.
Compañeros y compañeras han estado trabajando con los pobladores y nos dan una cifra
estimada de 3.000 familias que estarían en las tomas.
Al igual que con otros temas sociales, la Cámara de Diputados, y en general el Estado, tiene que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 357 de 392
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
responder, se tiene que hacer cargo de esta situación. Es fundamental que mejoremos la política
de vivienda -eso está claro-, pero no podemos esperar y dar la espalda a quienes están cansados
de vivir de allegados, a quienes están cansados de vivir hacinados o que llevan décadas
arrendando; ellos han empezado a construir su solución habitacional con sus propias manos.
Sé que esta compleja situación no es en particular de mi ciudad, sino que está ocurriendo en
muchísimas ciudades de Chile, y, en particular, quiero hacer el llamado a las autoridades de San
Antonio: al alcalde, a la gobernadora, a los consejeros regionales, al gobierno regional, a los
seremis competentes, al Serviu, para que construyamos una mesa de trabajo para abordar en
particular esta situación, que integre a las autoridades competentes y cuyo objetivo sea la
búsqueda de caminos a construir en conjunto con las familias.
No podemos dar lugar al aprovechamiento, ¡claro está! El punto es que la inmensa mayoría ven en
tomarse un terreno la única posibilidad de asegurar su futuro. Hoy, más que nunca, todas y todos
debemos estar a la altura de los desafíos que nos pone esta época, y nadie por sí solo es
suficiente; necesitamos del compromiso y acción de todas las partes, pobladores y representantes.
Para ello anticipo mi disposición.
Por lo tanto, pido que se oficie a las autoridades representantes aquí mencionadas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán lo oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 358 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila , Diputado Winter, don Gonzalo .
Gastos incurridos en la difusión del contenido del proyecto de ley que modifica la Ley de Inclusión
y el estado de avance de las iniciativas que se describen, en los términos que requieren. (21219
de 08/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Procedimiento de adjudicación del Centro de la Mujer en la
Gobernación Provincial de San Antonio, en los términos que requiere. (21215 de 08/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Mellado, don Cosme  ;
Diputado González, don Rodrigo ; Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina
; Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas por ese Ministerio y sus órganos dependientes,
para la fiscalización y cumplimiento de lo ordenado en las resoluciones exentas Nos 1.261, 1.057 y
1.190 del año 2018, dictadas por la Subsecretaría de Educación, respecto de las universidades que
indica. (25647de 25/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 359 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la
Municipalidad de Santiago, en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes y control
de identidad a menores de edad. Del mismo modo, refiérase a la factibilidad de instruir al personal
de Carabineros de Chile, en la ley aplicación del artículo 12 de la ley N° 20.931. (28746 de
30/05/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la
Municipalidad de Santiago, en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes y control
de identidad a menores de edad. Del mismo modo, refiérase a la factibilidad de instruir al personal
de Carabineros de Chile, en la ley aplicación del artículo 12 de la ley N° 20.931. (28744 de
30/05/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge , Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la
Municipalidad de Santiago, en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes y control
de identidad a menores de edad. Del mismo modo, refiérase a la factibilidad de instruir al personal
de Carabineros de Chile, en la ley aplicación del artículo 12 de la ley N° 20.931. (28747 de
30/05/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la Municipalidad de Santiago,
en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes, analizando la posibilidad de hacerse
parte en esta problemática, con el objeto de orientar a las autoridades en la búsqueda de una
solución integral y no represiva. (28749 de 30/05/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 360 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la Municipalidad de Santiago,
en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes, analizando la posibilidad de hacerse
parte en esta problemática, con el objeto de orientar a las autoridades en la búsqueda de una
solución integral y no represiva. (28750 de 30/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas anunciadas por el Alcalde de la Municipalidad de Santiago,
en relación con la posible revisión de mochilas a estudiantes, analizando la posibilidad de hacerse
parte en esta problemática, con el objeto de orientar a las autoridades en la búsqueda de una
solución integral y no represiva. (28751 de 30/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Bases de datos asociadas a la ordenación de establecimientos
educacionales como lo dispone el Decreto N°17, con fecha marzo de 2014, indicando el valor
asignado al establecimiento en los indicadores que menciona, en los términos que requiere.
(28253 de 28/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación del Estatuto General para las Universidades
del Estado, considerando que habría vencido el plazo fijado la ley N°21.094 para su dictación.
(30717 de 06/06/2019).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 361 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación del Estatuto General para las Universidades
del Estado, considerando que habría vencido el plazo fijado la ley N°21.094 para su dictación.
(30718 de 06/06/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de requerir formalmente a la autoridad estadounidense
correspondiente, el informe pericial de autopsia y el policial de la fallecida Macarena Poblete
Duarte , haciendo entrega de los mismos a su familia. (30719 de 06/06/2019). A Ministerio de
Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la dictación de los reglamentos de la
ley N° 21.109, indicando si se tomó conocimiento de la opinión de los asistentes de la educación.
Si la respuesta anterior es afirmativa, detalle quiénes participaron y la forma en que se llevó a
cabo la consulta. (30952de 12/06/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la dictación de los reglamentos de la
ley N° 21.109, indicando si se tomó conocimiento de la opinión de los asistentes de la educación.
Si la respuesta anterior es afirmativa, detalle quiénes participaron y la forma en que se llevó a
cabo la consulta. (30951de 12/06/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 362 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila , Diputada Yeomans , doña Gael  . Últimas cifras oficiales de esa
institución en relación con la brecha salarial entre hombres y mujeres, en los términos que
requieren. Asimismo, indique el instrumento por el cual se realiza dicha medición. (31056 de
13/06/2019). A Instituto Nacional de Estadísticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de dar inicio a una investigación respecto a la situación
que estaría ocurriendo en el colegio Rayen Caven de la comuna de Concón, en relación con la
discriminación hacia alumnos con necesidades educativas especiales, a fin de aplicar las sanciones
necesarias  si  correspondiere.  (32348  de  27/06/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se realizó el traspaso del dominio de los terrenos
donde estuvieron emplazadas las cabañas del balneario popular Rocas de Santo Domingo, en la
comuna de Santo Domingo, Región de Valparaíso, por el Ejercito de Chile al Ministerio de Bienes
Nacionales, en los términos que requiere. (32342 de 27/06/2019). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se realizó el traspaso del dominio de los terrenos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 363 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
donde estuvieron emplazadas las cabañas del balneario popular Rocas de Santo Domingo, en la
comuna de Santo Domingo, Región de Valparaíso, por el Ejercito de Chile al Ministerio de Bienes
Nacionales, en los términos que requiere. (32341 de 27/06/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (33996 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de solucionar el problema de admisión escolar a los
alumnos que se encuentran en establecimientos de educación en modalidad especial y quieren
ingresar a colegios de formación tradicional. (33995 de 24/07/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Efectividad de la reducción de recursos que le corresponde recibir
por concepto de subvenciones y aporte, según el convenio de igualdad de oportunidades y
excelencia educativa, al colegio Araucarias , indicando sus fundamentos legales. Asimismo,
refiérase a la cantidad de colegios que se encuentran en esta situación. (34137 de 25/07/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 364 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (33997 de
24/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (33999 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (33998 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34001 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 365 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34000 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34003 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34002 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34005 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 366 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34004 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34006 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34008 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34007 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 367 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34010 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34009 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de escuelas modulares existentes en la región, indicando
el nombre del establecimiento, su matrícula y el tiempo que lleva en funcionamiento. (34011 de
24/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución y rendición de cuentas ante la Contraloría
General de la República, de los fondos de educación provenientes de las subvenciones escolares
que indica, de los períodos 2017 y 2018. Asimismo refiérase al pago de las cotizaciones
previsionales de los profesionales de la educación de ese Municipio. (35198 de 12/08/2019). A
Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 368 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Entrada en vigencia y cumplimiento de la ley N° 21.109, que
establece un estatuto para los asistentes de la educación pública, en los términos que requiere.
(35195 de 12/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Incumplimiento de la ley N° 21.109, por empleadores de las
diferentes comunas donde los asistentes de la educación trabajan más de las 44 horas legales, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de dar cumplimiento a las
capacitaciones de las trabajadoras de jardines infantiles administrados por vía transferencia de
fondos, dando respuesta a las demás interrogantes que señala. (36145 de 22/08/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto, en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de esas detenciones terminaron en formalización. (36144de 22/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto, en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de  esas  detenciones  terminaron  en  formalización.  (36143de  22/08/2019).  A  Policía  de
Investigaciones  de  Chile
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 369 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución de los recursos de los fondos de educación,
provenientes de las subvenciones escolares, entre los años 2017 y 2018. Asimismo, indique el
estado de sus rendiciones de cuentas ante la Contraloría General de la República y el estado de
pago  de  las  cotizaciones  previsionales  de  los  profesionales  de  la  educación.  (36146  de
22/08/2019). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto, en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de esas detenciones terminaron en formalización. (36142de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de colegios particulares fiscalizados a la fecha respecto
de la ejecución del plan de formación ciudadana, indicando como se llevo a cabo el proceso desde
la promulgación de la ley N° 20.911. Asimismo, se sirva remitir copia del programa de estudio de
esta nueva asignatura. (36141 de 22/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de colegios particulares fiscalizados a la fecha respecto
de la ejecución del plan de formación ciudadana, indicando como se llevó a cabo el proceso desde
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 370 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la promulgación de la ley N° 20.911. Asimismo, se sirva remitir copia del programa de estudio de
esta nueva asignatura. (36140 de 22/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución de los recursos de los fondos de educación,
provenientes de las subvenciones escolares, entre los años 2017 y 2018. Asimismo, indique el
estado de sus rendiciones de cuentas ante la Contraloría General de la República y el estado de
pago  de  las  cotizaciones  previsionales  de  los  profesionales  de  la  educación.  (36146  de
22/08/2019). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Incumplimiento de la ley N° 21.109, por empleadores de las
diferentes comunas donde los asistentes de la educación trabajan más de las 44 horas legales, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de dar cumplimiento a las
capacitaciones de las trabajadoras de jardines infantiles administrados por vía transferencia de
fondos, dando respuesta a las demás interrogantes que señala. (36145 de 22/08/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de  esas  detenciones  terminaron  en  formalización.  (36143de  22/08/2019).  A  Policía  de
Investigaciones  de  Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 371 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto, en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de esas detenciones terminaron en formalización. (36144de 22/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de esas detenciones terminaron en formalización. (36142de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de colegios particulares fiscalizados a la fecha respecto
de la ejecución del plan de formación ciudadana, indicando como se llevo a cabo el proceso desde
la promulgación de la ley N° 20.911. Asimismo, se sirva remitir copia del programa de estudio de
esta nueva asignatura. (36141 de 22/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de colegios particulares fiscalizados a la fecha respecto
de la ejecución del plan de formación ciudadana, indicando como se llevo a cabo el proceso desde
la promulgación de la ley N° 20.911. Asimismo, se sirva remitir copia del programa de estudio de
esta nueva asignatura. (36140 de 22/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 372 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de colegios particulares fiscalizados a la fecha respecto de
la ejecución del plan de formación ciudadana, indicando como se llevo a cabo el proceso desde la
promulgación de la ley N° 20.911. Asimismo, se sirva remitir copia del programa de estudio de
esta nueva asignatura. (36140 de 22/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de colegios particulares fiscalizados a la fecha respecto de
la ejecución del plan de formación ciudadana, indicando como se llevo a cabo el proceso desde la
promulgación de la ley N° 20.911. Asimismo, se sirva remitir copia del programa de estudio de
esta nueva asignatura. (36141 de 22/08/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto, en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de esas detenciones terminaron en formalización. (36142 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de  esas  detenciones  terminaron  en  formalización.  (36143  de  22/08/2019).  A  Policía  de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Número de detenidos en los meses de julio y agosto, en el contexto
de los incidentes ocurridos en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, indicando cuántas y cuáles
de esas detenciones terminaron en formalización. (36144 de 22/08/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Incumplimiento de la ley N° 21.109 por empleadores de las
diferentes comunas donde los asistentes de la educación trabajan más de las 44 horas legales, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de dar cumplimiento a las
capacitaciones de las trabajadoras de jardines infantiles administrados por vía transferencia de
fondos, dando respuesta a las demás interrogantes que señala. (36145 de 22/08/2019). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución de los recursos de los fondos de educación,
provenientes de las subvenciones escolares, entre los años 2017 y 2018. Asimismo, indique el
estado de sus rendiciones de cuentas ante la Contraloría General de la República y el estado de
pago  de  las  cotizaciones  previsionales  de  los  profesionales  de  la  educación.  (36146  de
22/08/2019). A Municipalidad de Papudo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 373 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Fecha próxima para la realización de la intervención médica
requerida por la señora María Bustos . Asimismo, indique la justificación del atraso de dicha
operación y las razones por las cuales no fue comunicada oportunamente a la paciente. (36564 de
05/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha próxima para la realización de la intervención médica
requerida por la señora María Bustos . Asimismo, indique la justificación del atraso de dicha
operación y las razones por las cuales no fue comunicada oportunamente a la paciente. (36565 de
05/09/2019). A Hospitales de Chile
-Diputada Rojas , doña Camila . Acciones realizadas para acelerar el proceso de entrega de
documentos oficiales a quienes estudiaron en la Universidad del Pacifico. (36566 de 05/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila .
Acciones de fiscalización ejercidas durante los últimos cinco años sobre posible tala ilegal de
bosque y extracción del musgo sphgnum magellanicum (pompón) en el terreno fiscal ubicado la
localidad rural de San Antonio de Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en comodato
a la municipalidad. Asimismo, indique las fiscalizaciones llevadas a cabo en el mismo período para
verificar ocupaciones ilegales en el terreno señalado. (37955 de 12/09/2019). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia ;- Diputada Rojas , doña Camila  . Acciones de fiscalización ejercidas
durante los últimos cinco años sobre posible tala ilegal de bosque en el terreno fiscal ubicado la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 374 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
localidad rural de San Antonio de Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en comodato
a la municipalidad. (37937 de 12/09/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila . Acciones de fiscalización ejercidas
durante los últimos cinco años en el terreno fiscal ubicado la localidad rural de San Antonio de
Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en comodato a la municipalidad, en el marco
de la apertura de caminos para la realización de sondajes por Dirección de Vialidad. (37938 de
12/09/2019). A Dirección de Aguas
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila . Características, procedimientos,
etapas y plazos de los trabajos de sondaje que se pretenden desarrollar en el terreno fiscal
ubicado la localidad rural de San Antonio de Hueldén, comuna de Ancud, que ha sido entregado en
comodato a la municipalidad para la instalación de un relleno sanitario de carácter transitorio.
(37941 de 12/09/2019). A Dirección de Vialidad
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputada Mix , doña Claudia . Forma de presentación, ya sea
declaración o estudio de impacto ambiental que se realizará en terreno fiscal ubicado la localidad
rural de San Antonio de Hueldén; Ancud , que ha sido entregado en comodato a la municipalidad
para la instalación de un relleno sanitario de carácter transitorio. Asimismo, refiérase a la
flexibilidad jurídica de la normativa ambiental en la evaluación del mencionado terreno en el
contexto de la alerta sanitaria que vive la zona. (37942 de 12/09/2019). A Servicio de Evaluación
Ambiental
-Diputada Mix , doña Claudia ;-Diputada Rojas , doña Camila . Estado de la implementación del
Plan Regional de Ordenamiento Territorial, cuya responsabilidad legal corresponde al Gobierno
Regional y en el evento de carecer él, remita un informe con la solución prevista para cumplir sus
funciones, en esta materia, en la provincia de Chiloé, especialmente en la comuna de Ancud.
(37943 de 12/09/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Mix , doña Claudia , Diputada Rojas , doña Camila  . Informe detallado sobre la solicitud
de receso temporal del nivel de educación media presentado por el colegio Echaurren , comuna de
Maipú, en los términos que requiere (38693 de 27/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 375 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Medidas adoptadas para extender el beneficio de bonos por
gestión de cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la Junta Nacional de
Jardines infantiles, con el objeto de terminar con la discriminación establecida en el artículo 2º de
la ley Nº 20.212. (38685 de 27/09/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de agilizar una atención médica para los señores
Héctor Salazar Sánchez y José Vera Albornoz , en los términos que requiere. (38687 de
27/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de agilizar una atención médica para los señores
Héctor Salazar Sánchez y José Vera Albornoz , en los términos que requiere. (38688 de
27/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 376 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra la diputada
Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, desde hace años los integrantes de la organización Hijos y Madres del Silencio,
a cuyos representantes saludamos esta mañana, busca incesantemente a sus familiares. Sin su
organización y porfía, no estaríamos hablando aquí de adopciones irregulares que ocurrieron en
Chile aproximadamente desde los años 60 y respecto de lo cual también hay casos a inicios de
este milenio.
Ya sea mediante la participación activa o la omisión de algunos servicios del Estado, en la
vulnerabilidad de mujeres se sentó la oportunidad para perpetrar el horroroso crimen de
arrebatarles a sus hijos o hijas recién nacidos. Las engañaron; a muchas de ellas les dijeron que
sus guaguas habían muerto. A otras, que no sabían leer ni escribir, las hicieron firmar, mediante
subterfugios, la autorización para darlos en adopción.
Esa fue la historia de Johanna Hualto , contada por el medio Ciper Chile . En 1993, Johanna , quien
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 377 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tenía 18 años, llevó a su hija de ocho meses a un hospital. Así fue como se la quitaron: la obligaron
a firmar papeles que ella no entendía. Johanna visitó a su hija por meses en distintos hogares de
niños, pero un día la niña ya no estuvo más, y se la negaron sistemáticamente. Un año y dos
meses tenía la última vez que la vio. A la pequeña se la llevaron a Francia.
Hoy, luego de que la niña ya adulta buscara sus orígenes, ambas se comunican desde lejos y con
dificultades por el idioma.
Pero hay otras mujeres que siguen pensando que sus hijas o hijos murieron, o bien no saben
dónde están. También hay niños, niñas, jóvenes y adultos a quienes se les sigue negando la
información sobre su origen, y el Estado les dificulta el reencuentro con sus madres.
Es cruel e inhumano lo que hicieron estas verdaderas redes de tráfico de niños y niñas. Lo mínimo
que podemos pedir, como señalaron los diputados y las diputadas que me antecedieron en el uso
de la palabra, es celeridad a la justicia, para que se repare en algo el dolor de las víctimas.
Por ello, aprobaré el informe de la comisión investigadora.
Finalmente, hago un reconocimiento al trabajo que desarrolló dicha instancia, en especial a su
Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila  . Medidas y avance en la extensión del beneficio de otorgamiento
de bonos por gestión en relación con el cumplimiento de metas institucionales, a los funcionarios
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los
trabajadores del sector público, considerando que el artículo 2°, de la ley N° 20.212, los marginó
de la reajustabilidad de la asignación de modernización, según los antecedentes que señala.
(38825 de 02/10/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de dar prioridad a la intervención médica que requiere
la señora María Teresa Bustos González , en el Hospital Eduardo Pereira donde fue derivada en
octubre de 2019, conforme a los antecedentes que señala. (38901 de 03/10/2019). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 378 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regional Ministerial de Salud De Valparaíso
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de dar prioridad a la intervención médica que requiere
la señora María Teresa Bustos González , en el Hospital Eduardo Pereira donde fue derivada en
octubre de 2019, conforme a los antecedentes que señala. (38902 de 03/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Soluciones consideradas para dar continuidad de estudios a los
alumnos y alumnas de la Escuela Caleta del Medio, G-434 de Coliumo, comuna de Tomé, en los
términos que requiere. (41450 de 16/10/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Eventual  cierre  anticipado  de  algunos  establecimientos
educacionales de la comuna de Quintero, en la Región de Valparaíso, señalando las medidas que
se adoptarán para asegurar la continuidad de estudios de los jóvenes afectados. (41583 de
18/10/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para brindar una adecuada atención
médica a los jóvenes de la comuna de Quintero, en la Región de Valparaíso, debido a los
malestares físicos que denuncian. (41584 de 18/10/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Resultados del proceso de postulación a establecimientos
educacionales para el año 2020 a través del Sistema de Admisión Escolar. (41843 de 05/11/2019).
A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 379 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la Asociación Nacional de Funcionarios de la
Agencia de Calidad de la Educación, quienes no habrían recibido los bonos asociados al programa
de Mejoramiento de Gestión 2018, debido a errores en la transcripción de las metas de
cumplimiento, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática.
(42193 de 15/11/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la Asociación Nacional de Funcionarios de la
Agencia de Calidad de la Educación, quienes no habrían recibido los bonos asociados al programa
de Mejoramiento de Gestión 2018, debido a errores en la transcripción de las metas de
cumplimiento, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática.
(42194 de 15/11/2019). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar una investigación para esclarecer la situación
que afectó a los alumnos del Colegio Rayen Caven, de la comuna de Concón, quienes habrían sido
encerrados en el establecimiento educacional durante una jornada de protesta, señalando las
medidas que se adoptarán al respecto. (42195 de 15/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso.
Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que se adoptarán para evitar la grave merma económica
de los colegios más vulnerables de país, señalando la factibilidad de reconsiderar el criterio de
asistencia para la determinación del pago de la subvención, en los términos que requiere. (42196
de 15/11/2019). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales no se ha otorgado la cuota de imprevisto
periodo 2019-2021, a los pescadores de la isla Santa María , en la comuna de Coronel, Región del
Biobío, la cual estaría expresamente considerada en la resolución exenta N°1355, de fecha 10 de
abril de 2019, indicando la posibilidad de adoptar las medidas correspondientes en el corto plazo.
(42197 de 15/11/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales no se ha otorgado la cuota de improviso,
periodo 2019-2021, a los pescadores de la isla Santa María , de la comuna de Coronel, Región del
Biobío, la cual estaría expresamente considerada en la resolución exenta N°1355, de fecha 10 de
abril de 2019, indicando la posibilidad de adoptar las medidas correspondientes en el corto plazo.
(42198 de 15/11/2019).
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales no se ha otorgado la cuota de improviso,
periodo 2019-2021, a los pescadores de la isla Santa María , de la en la comuna de Coronel,
Región del Biobío, la cual estaría expresamente considerada en la resolución exenta N°1355, de
fecha 10 de abril de 2019, indicando la posibilidad de adoptar las medidas correspondientes en el
corto plazo. (42199 de 15/11/2019).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 380 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en la que se habilitará el Programa Integral de Reparación
Ocular comprometido por ese Ministerio. Asimismo, refiérase al número de pacientes que
contempla dicho programa, en los términos que requiere. (42428 de 21/11/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se realizará la próxima mesa de trabajo por la deuda
histórica de los profesores, remitiendo el catastro de los afectados por la misma. (42427 de
21/11/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se realizará la próxima mesa de trabajo por la deuda
histórica de los profesores, remitiendo el catastro de los afectados por la misma. (42426 de
21/11/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita copia de los protocolos que mantiene esa institución para
regular el uso de la fuerza y los elementos de disuasión en las manifestaciones. Asimismo,
refiérase al número de funcionarios policiales que se encuentren con sumario administrativo por
incumplimiento de dichos protocolos, en los términos que requiere. (42425 de 21/11/2019). A
Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 381 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita copia de los protocolos que mantiene esa institución para
regular el uso de la fuerza y los elementos de disuasión en las manifestaciones. Asimismo,
refiérase al número de funcionarios policiales que se encuentren con sumario administrativo por
incumplimiento de dichos protocolos, en los términos que requiere. (42424 de 21/11/2019). A
Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita copia de los protocolos de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones de Chile que regulan el uso de la fuerza y los elementos de disuasión en
las manifestaciones. Asimismo, refiérase al número de funcionarios policiales que se encuentren
con sumario administrativo por incumplimiento de dichos protocolos, en los términos que requiere.
(42423 de 21/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que se adoptarán para mantener la acreditación de la
carrera de trabajo social en la Universidad Tecnológica de Chile Inacap, comuna de La Serena,
ante el aviso de que será descontinuada. (42422 de 21/11/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Forma en que se materializará la postulación e ingreso de los
nuevos alumnos al Liceo 7 de Niñas Luisa Saavedra de González, de la comuna de Providencia,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 382 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para el año 2020. (42600 de 27/11/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Forma en que se materializará la postulación e ingreso de los
nuevos alumnos al Liceo 7 de Niñas Luisa Saavedra de González, en la comuna de Providencia,
para el año 2020. (42601 de 27/11/2019). A Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de priorizar la cirugía que requiere el señor Ángel Parra
Sepúlveda , indicando las razones de su retraso. (42599 de 27/11/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de priorizar la cirugía que requiere el señor Ángel Parra
Sepúlveda , indicando las razones de su retraso. (42598 de 27/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de realizar el pago íntegro de las subvenciones por
asistencia escolar a los colegios particulares subvencionados de las comunas de Iquique y Alto
Hospicio, con el objeto de mitigar los efectos económicos causados por la inasistencia de alumnos,
a raíz de la conmoción social que atraviesa el país, en los términos que requiere. (43329 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 383 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
28/11/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la señora Emma Leighton Alcorta , quien
habría sido desvinculada sin el cumplimiento de los requisitos legales, adoptando las medidas
necesarias con el objeto de revisar el caso, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
(43331 de 28/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la señora Emma Leighton Alcorta , quien
habría sido desvinculada sin el cumplimiento de los requisitos legales, adoptando las medidas
necesarias con el objeto de revisar el caso, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
(43332 de 28/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar el
acceso oportuno y regular al tratamiento médico psiquiátrico y psicológico que necesita el menor
de iniciales V.J.S., en los términos que requiere. (45218 de 02/01/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 384 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la elaboración del reglamento de la ley
N° 21.075. (45454 de 09/01/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de víctimas de violencia sexual, en el contexto del
estallido social, desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, adjuntando la información desagregada
por género y edad, señalando las querellas y procedimientos sancionatorios patrocinados por ese
Instituto, en los términos que requiere. (45785 de 16/01/2020). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
-Diputada Rojas, doña Camila . Proceso de postulación del señor Raúl Arce Salinas al cargo
profesional de Director Municipal 2019, mandatado por el Departamento de Educación Municipal
de Aysén a la empresa Aptissimi Servicios de Selección e Integración Chile Limitada, indicando las
evaluaciones y análisis que se efectuaron a sus antecedentes curriculares en dicho concurso
público. (45786 de 16/01/2020). A Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de víctimas de violencia sexual, desde el 18 de octubre de
2019 a la fecha, adjuntando la información desagregada por género, señalando el número de
querellas y procedimientos sancionatorios patrocinados por esa Defensoría, en los términos que
requiere. (45707 de 16/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 385 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 386 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Aclaración, Presidenta.
Me voy a saltar la interpelación que me hace la ministra, porque en este caso es ella la
interpelada, no yo.
Ministra, el INDH y Abofem hablan de más de 250 querellas por violencia política sexual. La señora
Carolina Plaza , directora del SernamEG, nos dio una cifra hace algunos días en el Senado de las
querellas a las que se había sumado el Ministerio de la Mujer. ¿Usted podría decir la cifra y cuáles
son esos casos?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Funcionamiento, avances en la instalación y fecha aproximada de
inicio de actividades del Centro Comunitario de Salud Mental de la provincia de San Antonio.
(47295 de 29/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputada Rojas, doña Camila . Número de buzos artesanales que han fallecido mientras
realizaban sus labores y las acciones consideradas por el Gobierno para avanzar en su protección,
por las consideraciones que expone. (47303 de29/01/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de la cámara hiperbárica del hospital de Quellón, uso que
se le ha dado y las medidas adoptadas por el Gobierno para la protección de los buzos
artesanales, por las consideraciones que expone. (47304 de29/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de intervenir para aclarar la situación de los estudiantes
expulsados de la Universidad Andrés Bello, a raíz de las movilizaciones nacionales ocurridas desde
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 387 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
octubre a la fecha, en los términos que requiere. (47305 de 29/01/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Fecha en que se efectuarán los trabajos de reparación de las
dependencias del Instituto de Previsión Social de la comuna de San Antonio, en los términos que
requiere. (47498 de 30/01/2020). A Subsecretaría de Previsión Social
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se efectuarán los trabajos de reparación de las
dependencias del Instituto de Previsión Social de la comuna de San Antonio, en los términos que
requiere. (47499 de 30/01/2020). A Gobernación Provincial de San Antonio
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se efectuarán los trabajos de reparación de las
dependencias del Instituto de Previsión Social de la comuna de San Antonio, en los términos que
requiere. (47500 de 30/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se efectuarán los trabajos de reparación de las
dependencias del Instituto de Previsión Social de la comuna de San Antonio, en los términos que
requiere. (47501 de 30/01/2020).
-Diputada Rojas , doña Camila . Medidas adoptadas para mejorar la convivencia, prevenir la
violencia y resguardar los derechos de las estudiantes del Liceo 7 de la comuna de Santiago.
Asimismo, indique los puntos del petitorio presentado por las alumnas que han sido acogidos o
desechados y sus fundamentos. (47502 de30/01/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Proceso de licitación para la instalación de kioskos en el sector
parque Canelo Canelillo de la comuna de Algarrobo, Región de Valparaíso, señalando el período de
adjudicación y las condiciones generales, en los términos que requiere. (47506 de 30/01/2020). A
Consejo de Monumentos Nacionales
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 388 de 392
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Proceso de licitación para la instalación de kioskos en el sector
parque Canelo Canelillo de la comuna de Algarrobo, Región de Valparaíso, señalando el período de
adjudicación y las condiciones generales, en los términos que requiere. (47508 de 30/01/2020). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para mejorar la convivencia, prevenir la
violencia y resguardar los derechos de las estudiantes del Liceo 7 de la comuna de Santiago.
Asimismo, indique los puntos del petitorio presentado por las alumnas que han sido acogidos o
desechados y sus fundamentos. (47854 de30/01/2020). A Municipalidad de Santiago
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 389 de 392
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE LA ACCIÓN DE
AGENTES DEL ESTADO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de la diputada Camila Rojas , la Sala guardará un minuto de silencio en memoria de las
víctimas de la acción de agentes del Estado durante las últimas tres semanas.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 390 de 392
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Educación por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como Presidenta a la
diputada señora Rojas, doña Camila , tras la renuncia de la diputada señora Girardi , doña Cristina
, a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Diputado señor Ibáñez por la cual informa la constitución de un nuevo comité
parlamentario llamado Comité Mixto Liberal-comunesIndependiente, compuesto por las diputadas
señoras Mix  y Rojas ; los diputados Bernales  y Mirosevic  ; y los diputados y diputadas
independientes, Boric , Ibáñez , Winter , y Yeomans . Además informa, que la jefatura del Comité
quedará a cargo del diputado Ibáñez y de la diputada Mix , como suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04), con las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Hugo
Rey , Jaime Bellolio , Juan Santana , Mario Venegas y Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 391 de 392
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 392 de 392
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Informe de la diputada señora Rojas sobre su participación en la Reunión
Parlamentaria organizada por la UIP y ONU Mujeres con ocasión de la 63a.
Sesión de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, llevada
a cabo entre el 11 y el 15 de marzo de 2019, en Nueva York, Estados
Unidos
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Rojas

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61576/1/4596_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  91 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  178 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  180 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  190 .................................................................................................................... 
Informante  191 ................................................................................................................................. 
Incidentes  198 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  198 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  244 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  244 .......................................................................................................... 
Integración  320 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  322 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12702-34)
El señor AUTH, don Pepe (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la integración de los
órganos y registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje
inclusivo.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Joanna Pérez
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª, de la legislatura 367ª, en jueves 13 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en
miércoles 4 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, soy representante de un distrito en el cual hay pescadores y pescadoras,
mujeres que se dedican a la mar, pese a que durante mucho tiempo su trabajo se ha invisibilizado.
En primer lugar, agradezco a la diputada Camila Vallejo por habernos invitado y por haber dado el
primer puntapié para que este proyecto fuese discutido.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, quiero referirme a la importancia que tiene una iniciativa como esta, porque
aborda dos ámbitos. El primero se refiere a la participación de las mujeres en los espacios de
definición y de toma de decisiones de la pesca artesanal, para lo cual establece cuotas de
participación. El segundo se refiere al reconocimiento del trabajo de las mujeres en el mundo de la
pesca artesanal. Es así que se incorporan como actividades conexas a la pesca a las encarnadoras,
a las charqueadoras, a las fileteadoras, a las ahumadoras, a las tejedoras, a las carapacheras. Es
decir, se incluye una serie de labores que son fundamentales para el desarrollo de la pesca
artesanal, pero que hasta hoy no se reconocen como parte de la pesca.
Por lo tanto, lo que hace este proyecto es relevar ese trabajo que ha estado invisibilizado. En la
iniciativa no cerramos el listado solo a las labores mencionadas, sino que lo dejamos abierto por si
existieran otras actividades, que desconocemos y que hoy están realizando mayoritariamente
mujeres.
Reconozco la importancia de este proyecto, que busca establecer cuotas en los espacios de toma
de decisiones, así como reconocer el trabajo de las mujeres en el ámbito de la pesca artesanal, el
cual ha sido invisibilizado durante mucho tiempo. Y cómo no conectarlo con las luchas que las
mujeres hemos dado a lo largo de toda la historia. Hace unos días, en las marchas de
conmemoración del 8 de marzo leía un cartel que decía: “Las mujeres siempre hemos estado en la
primera línea”. Lo hago presente aquí porque efectivamente las mujeres, en distintos espacios, en
las juntas de vecinos, en la pesca artesanal y en distintas áreas, tenemos que dar la cara.
Precisamente, la pesca es uno de esos espacios, pese a que cuando uno piensa en él, en principio,
se imagina solo a los hombres de mar.
Por lo tanto, llamo a esta Sala a aprobar este proyecto, porque con ello, tal como lo dijimos en la
discusión sobre la paridad, haremos un acto de justicia con estas mujeres luchadoras que ponen
su vida en un trabajo que muchas veces no se les reconoce.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, no deberíamos estar discutiendo este proyecto, porque se supone que hay un
acuerdo para tratar solo aquellos proyectos relacionados con el covid-19.
Me parece insólito y hasta me da un poco de vergüenza que el gobierno le haya puesto urgencia a
proyectos que no están relacionados con la pandemia, tales como el del Fonasa, el que reduce el
número de integrantes de la Cámara de Diputados, el de reforma constitucional que regula estado
de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, y este. No tiene sentido hacerlo tomando
en cuenta el momento que estamos viviendo en nuestro país. Además de ser una decisión insólita,
demuestra una importante insensibilidad de parte del Ejecutivo.
Varios diputados vamos a votar en contra el proyecto. En mi intervención explicaré las razones
que tenemos para actuar así.
Actualmente -es uno de los antecedentes que se ha entregado hay tres tipos de subvenciones
para los niveles medios de la educación parvularia. Por cada niño o niña que asiste a un jardín
Integra se entrega una subvención de 218.000 pesos, aproximadamente; por cada niño o niña que
asiste a un jardín Junji se entregan 278.000 pesos, y por cada niño o niña que asiste a un jardín vía
transferencia de fondos (VTF) se entregan 126.000 pesos. Si nos fijamos, hay diferencias de más
de 100.000 pesos en los montos. Esa diferencia en el monto de la subvención, que depende de a
qué jardín asisten los niños y niñas, es una cuestión que no podemos seguir permitiendo, y
muchos concordarán en ello.
Este proyecto propone que la subvención se entregue según la matrícula y la asistencia,
mecanismo que varios de nosotros consideramos perverso en el sistema escolar, y que con esta
iniciativa se pretende replicar también en la educación parvularia. Aclaro que los jardines Integra y
Junji no dependen de la asistencia, pero sí los jardines VTF.
Se pretende inyectar más recursos, pero dependiendo de si los niños asisten o no a los jardines
infantiles. Esto quiere decir que se va a entregar un monto por cada niño o niña que asista al
jardín, sin considerar las condiciones en que funcionan los distintos establecimientos, sin importar
los costos fijos asociados. En suma, se entregará un váucher, una plata por cada niño y niña,
independientemente de las condiciones de los jardines.
No podemos seguir avalando ese modelo. Por eso, en la Comisión de Educación expusimos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestros argumentos y los defendimos, pero no logramos que el gobierno recapacitara en su
decisión.
El punto más importante para nosotros es la diferencia que el proyecto hace entre los niños. Hay
niños y niñas que valen más que otros, y eso no lo podemos permitir por una cuestión de
principios. Tampoco, por una cuestión de principios, podemos permitir que esta siga siendo la
forma de subvencionar, en este caso, a los jardines infantiles. A mi juicio, esta no debe ser la
forma de subvencionar la educación escolar y la educación superior.
Insisto: por una cuestión de principios, debemos rechazar este proyecto. Si el gobierno está tan
interesado en terminar con la desigualdad que se produce entre unos y otros niños y niñas por la
existencia de una subvención diferenciada, debe presentar otro proyecto y no chantajearnos de
esta manera.
Este es el punto más relevante de la discusión y revela una postura ideológica. A muchos les gusta
decir que nosotros somos los sobre ideologizados, pero este proyecto es el que lo está.
Ayer, el diputado Venegas dijo que así como está el proyecto, como el gobierno lo propone, ningún
gremio ni ninguna asociación de educadoras lo defienden.
Debemos dar protección a la educación inicial por lo importante que es. Por eso, el llamado es a
votar en contra el proyecto y a pedir que el gobierno recapacite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede indulto general
conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile, correspondiente al boletín N° 13358-
07.
Antecedentes:
-Oficio del Senado sobre las observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos
de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, me haré cargo de dos de las cuestiones que mencionó el diputado Mario
Desbordes . La primera es que esto no soluciona los problemas de hacinamiento en las cárceles,
porque creo que eso es evidente. Tiene razón en cuanto a que este proyecto no soluciona el
problema de las cárceles. De hecho, hay otros proyectos bien importantes que buscan hacerse
cargo de ese problema. Con el diputado Félix González presentamos uno referido, por ejemplo, a
la prisión preventiva, que es precisamente una de las razones por las cuales tenemos cárceles
hacinadas.
Entonces, le reconozco el punto: este no es el proyecto que solucione ese problema.
En segundo lugar, otra cuestión que mencionó el diputado Desbordes es que hay un debate
abierto respecto de los condenados por crímenes de lesa humanidad y si deberían tener beneficios
o no, y es cierto. Él mencionó a algunos curas y a algunos académicos que han puesto este tema
en discusión. Por lo tanto, ahí también tiene un punto.
Pero yo le pregunto ahora, al diputado Desbordes y a los diputados que van a votar en contra, ¿en
contra de qué están votando?
Cuando voten en contra este proyecto, lo que estarán diciendo es que no deberían salir de las
cárceles personas que son población de riesgo, gente de más de 75 años, mujeres con hijos
menores de 2 años, mujeres embarazadas. A esas personas les están diciendo que no cuando
rechazan.
Me parece que decirle que no a un proyecto así, que busca sacar de las cárceles de Chile a
población que está en riesgo frente a una situación sanitaria y social como la que estamos
viviendo, debido a la pandemia del covid-19, es inexplicable.
Por supuesto que varios querrán que haya un proyecto distinto. El Presidente Sebastián Piñera le
puso urgencia al proyecto que quieren votar a favor para que “no se discrimine a los criminales de
lesa humanidad”. Voten a favor aquello, pero ¿por qué votar en contra de esto?
Me parece que esta discusión, en los términos en que se plantea y con las caricaturas que se
generan, no tiene ningún sentido. Tenemos el deber de dar una discusión que sea honesta
intelectualmente.
Efectivamente, este proyecto no va a terminar con los problemas de las cárceles de Chile, pero sí
va a solucionar un problema a la población de riesgo, como los mayores de 75 años y las mujeres
embarazadas o con hijos menores de 2 años. Me parece que eso es suficiente para que este
proyecto sea aprobado. Decir que es discriminatorio es entrar en otra discusión.
Por lo tanto, el llamado es a que este proyecto se apruebe. En ese sentido, me sumo y reconozco
los esfuerzos que ha hecho el gobierno para que este proyecto sea aprobado hoy, porque ya
bastante se ha tenido que esperar para sacar adelante esta medida, que es mínima.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, suscribí uno de estos proyectos refundidos de la iniciativa que hoy se pone en
discusión. Se trata de un proyecto que considero bastante importante para aquellas mujeres que
requieren extender su posnatal en condiciones de estado de catástrofe por calamidad pública,
como sucede con ocasión de esta emergencia sanitaria.
La semana pasada debatimos sobre el indulto, ocasión en la que establecimos una causal especial
para madres de niños menores de dos años o embarazadas que hubiesen cometido un delito
menos grave. Esas mujeres tendrán la posibilidad de cumplir su condena en un lugar distinto de la
cárcel.
Hoy, hablamos de aquellas mujeres y familias que han recibido un nuevo integrante y que
requieren de protección y de garantías, porque ante la ausencia de salas cuna -se encuentran
suspendidas ante la ausencia de redes de apoyo lo que se necesita es que padres y madres estén
presentes. Estamos hablando de bebés de seis meses. ¿Con quiénes van a quedar esos bebés si el
Congreso y el gobierno no atienden esta situación?
Acá hay un asunto que tiene que ver con la vida, que es fundamental. Tenemos que ser sostén y
apoyo de las familias que se ven sobrecargadas a raíz de la pandemia. Hay que aliviar, por
ejemplo, el bolsillo, pero también adoptar medidas como estas que permitan que las familias se
puedan quedar, con garantías, en el hogar y cuiden a sus bebés.
Tal como la semana pasada era relevante dar un indulto, hoy es fundamental que protejamos a
niños y niñas.
Por lo tanto, anuncio que voy a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
DESARCHIVO DE PROYECTO DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, es absurdo que le llamemos semana distrital a esto, porque en las semanas
distritales los diputados y diputadas estamos en el distrito trabajando en terreno, y hoy es
imposible hacerlo. Por lo tanto, el trabajo más importante que podemos hacer es el legislativo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En razón de lo anterior, solicito que las próximas semanas distritales se declaren semanas
legislativas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ese punto debe discutirse en reunión de Comités.
Una vez iniciada la sesión convocaré a reunión de Comités Parlamentarios sin suspensión de la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en general, tengo una complicación con los proyectos que emanan desde este
Congreso que tienen que ver con aumentar las penas.
Parece que lo que más legislamos o parte importante de lo que legislamos tiene que ver con
modificaciones al Código Penal y con aumentar las condenas. Creo que tiene lógica, porque es
parte de los pocos proyectos que, como diputados y diputadas, podemos presentar. Es decir, ante
los límites que tenemos como parlamentarios, se nos llena de proyectos de este estilo, que
modifican el Código Penal.
Aquí quiero hacer un punto respecto de si sirve un proyecto así; porque si fuera tan simple y la
vinculación entre el aumento de penas y la disminución de delitos tuviera una relación directa,
tendríamos  un  problema  completamente  solucionado,  y  lo  cierto  es  que  no  es  así:  no
necesariamente al aumentar las penas disminuyen los delitos o las faltas, las infracciones. Lo que
finalmente hacemos es condenar a un grupo de personas, que generalmente son pobres, a tener
que ir a la cárcel o pagar multas, pero no solucionamos el problema de fondo.
Entonces, quiero decir a los diputados y diputadas presentes que lo que sería eficaz en esta
materia relacionada con el coronavirus sería que el gobierno diera un mensaje claro y que, en vez
de llamar a una nueva normalidad, dijera que hay que tomar medidas de precaución, entregara
una renta básica de emergencia, etcétera. Esas son medidas claras que van en la línea de que las
personas se queden en su casa, con garantías para quedarse en ella.
Me parece que todo lo demás no es realmente importante y que, por lo mismo, este proyecto no
tiene sentido. Por eso, anuncio que lo voy a rechazar, pero insisto en el punto sobre cuánto tiempo
dedicamos a las medidas punitivas en el Congreso.
No puedo dejar de recordar el hecho de que hace unos meses, cuando se originó la revuelta social,
sacamos una ley que se denominó antisaqueo, pero que en realidad era antiprotesta. Yo no di mi
voto para ella, pero salió de este espacio institucional.
Por lo tanto, me parece completamente inoficioso que cada vez que haya un problema nos
pongamos a legislar sobre el Código Penal y a ver a quién condenamos y a quién no.
En los segundos que me quedan voy a reiterar que no hay una relación entre aumentar o crear
nuevas penas y la disminución de delitos. Aquí se necesitan mensajes claros y también medidas
claras de parte del gobierno, sobre todo en un tema tan delicado como el que estamos
enfrentando: esta pandemia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, voy a hablar a favor del proyecto, pero quiero hacerme cargo de algunos puntos
que fueron mencionados por algunos diputados.
El primer punto es lo tardío que es el proyecto. Cabe mencionar que el 27 de marzo presentamos
un proyecto de resolución y días después, junto con el diputado Amaro Labra , quien es autor de
esta iniciativa, y la diputada Carolina Marzán , presentamos este proyecto de ley. La Comisión de
Cultura lo votó rápidamente; sin embargo, llegó a esta Sala después de mucho tiempo, después de
haber estado en tercer, en cuarto y en quinto lugar en la tabla, es decir, después de no haber sido
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incluido varios días. Entonces, me parece irrisorio que se discuta sobre lo tardío de los proyectos,
cuando lo cierto es que los proyectos llegan tardíamente porque la mesa no los pone en discusión
y porque los Comités no lo ponen en discusión. Este proyecto, que estaba completamente
relacionado con la pandemia, no fue puesto en discusión, al menos, durante un mes y medio.
Luego, me hago cargo de dos cuestiones respecto de por qué creo que hay que votar a favor esta
iniciativa:
En primer lugar, el acceso. Efectivamente, el Ministerio de Educación -yo lo he reconocido en
diversas ocasiones-, desde muy temprano, ha hecho gestiones en relación con la televisión
educativa. Al comienzo, mediante una franja que se emitía después del matinal Muy Buenos Días,
de Televisión Nacional de Chile.
En segundo lugar, el nexo con Anatel y el Consejo Nacional de Televisión. Por supuesto que ese
esfuerzo es muy valorable. Se ha dicho que la señal llega por la televisión digital, por la señal 2 de
cada uno de los canales y, además, está disponible mediante las empresas de cable. Por lo tanto,
hay un acceso. Sin embargo, hay una restricción peligrosa que tiene que ver con que la televisión
por cable llega a 60 por ciento de la población y no sabemos cuántas personas tiene acceso a la
televisión digital en Chile. ¡No se sabe! ¡Ese dato no existe! ¡Esa falta de información es
sumamente peligrosa!
Lo que sí sabemos es que en Chile la gran mayoría de los hogares tiene acceso a la televisión
abierta, sin necesidad de tener cable y sin necesidad de tener acceso a la televisión digital ¡Y ese
es el dato que nos debería importar!
Entonces, en primer término, no sabiendo efectivamente a cuántos niños y niñas se está llegando,
por supuesto que este proyecto es necesario, porque lo que plantea su fundamento, el espíritu de
la ley, como se dice aquí, tiene que ver con que los programas educativos se impartan a través de
la televisión abierta, que es a la que tienen acceso todas y todos los habitantes de nuestro país.
En segundo término, está lo relacionado con el contenido de la televisión educativa, y en este
punto cito una columna que fue escrita hace algunas semanas por Rodrigo Cornejo , del
Observatorio Chileno de Políticas Educativas (OPECh), y Eduardo González , representante del
Movimiento por la Unidad Docente (MUD) y dirigente del Colegio de Profesores, donde plantean un
punto bien importante que no tiene que ver con el acceso, sino con el contenido: de qué se trata la
televisión educativa. Ellos valoran y reconocen como relevante lo que está haciendo el ministerio
y, a la vez, cuestionan que la Unesco pudiese considerar televisión educativa contenidos como El
Perro Chocolo o Cantando Aprendo a Hablar, que son programas muy buenos y que, de hecho, ven
mis sobrinos.
Ellos señalan que la televisión educativa es lo que se implementa en países como Letonia o Cuba,
donde, en horarios fijos diarios, de manera alineada con objetivos de aprendizaje priorizados y
libros entregados a las familias, se emite programación dedicada específicamente a cada ramo o
sector de aprendizaje.
Eso no es lo que tenemos hoy, y precisamente este proyecto plantea que eso sea lo que se
entregue a los niños: contenido efectivamente educativo, trabajado con la Defensoría de la Niñez,
el consejo de rectores y el Colegio de Profesores.
Lo que ha hecho el gobierno está bien, pero este proyecto viene a complementar lo que falta a lo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hecho por el gobierno; por lo tanto, aun cuando haya llegado tardíamente a esta Sala, sirve y por
eso hay que aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
IMPUGNACIÓN A DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DE PAGOS DE DEUDAS CAE
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha presentado una impugnación a la declaración de inadmisibilidad decretada por la Mesa a la
moción que suspende el pago de los créditos con aval del Estado (CAE).
Para defender la impugnación, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el proyecto que la Mesa declaró inadmisible buscaba dos objetivos: que se
suspendieran los pagos de los créditos de educación superior y que no se retuvieran -digo
“retuvieran”, porque ya se retuvieron- los impuestos de los deudores. Me voy a referir a ambos
puntos.
Sobre el primero, se señala que el proyecto incide en materias propias de la administración
financiera o presupuestaria del Estado, ya que el fisco se vería impedido de percibir los ingresos
provenientes del pago de la deuda de los créditos, comprometiendo así la responsabilidad que el
Estado asume en calidad de aval; sin embargo, el proyecto propone la suspensión del pago en las
condiciones que indica, esto es, de manera temporal.
Eso significa que no implicaría un no pago de la deuda ni alteraría la carga financiera del Estado;
es más, podría llegar a ser considerado como un eventual alivio a las arcas fiscales, pues evitaría
que los deudores caigan en mora y que, de ese modo, se haga efectiva la garantía del aval del
Estado.
Cabe mencionar que el crédito tiene como acreedor, de acuerdo con lo señalado por la ley, a una
entidad bancaria privada, y no en primer momento al Estado, que actúa como aval, tal como su
denominación lo señala. En ese sentido, el artículo 6° de la ley N° 20.027, que es la ley del CAE,
señala: “La garantía estatal de que trata el artículo 3º de esta ley, se hará efectiva en los casos en
que el beneficiario del crédito, habiendo egresado de la carrera, deje de cumplir con la obligación
de pago del mismo, en la forma que determine el reglamento.”. El proyecto solo establece la
posibilidad de suspensión del pago en los casos en que el deudor estime que no se encuentra en
condiciones de pagar a consecuencia de la pandemia.
La posibilidad de suspender el pago se encuentra en el artículo 13 de la ley N° 20.027, y lo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propone el proyecto es añadir un criterio para la suspensión de dicho pago, dado que ya se puede
suspender.
En segundo lugar, se señala que el proyecto sería inadmisible porque estaríamos incidiendo en las
atribuciones de la Tesorería General de la República; pero el proyecto presentado no afectaría las
atribuciones de la Tesorería, ya que esta tiene la facultad de retener la devolución de impuestos
de los deudores educativos. El proyecto solo introduce un criterio a considerar para la no
retención, pero sigue siendo una facultad de la Tesorería General de la República.
Esa facultad está establecida en el artículo 17 de la ley en cuestión, que señala que la Tesorería
General de la República podrá retener la devolución de impuestos a la renta que correspondiese
anualmente al deudor de crédito garantizado de conformidad con esta ley para el año tributario, y
el proyecto solo agrega que podrá ser suspendida en virtud del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública que se decretó el 18 de marzo pasado.
Eso sobre las dos razones de la inadmisibilidad: la suspensión del pago y la retención de la
Tesorería General de la República; pero sumo una cosa más.
El articulado de este proyecto, en su esencia, está presente en otro proyecto de ley, uno que,
extrañamente, se declaró admisible y que está en la Comisión de Economía. Ese proyecto incluye
la suspensión de varios pagos, no solo el de créditos educacionales, sino también hipotecarios, de
consumo y otros. Por lo tanto, hay una contradicción entre lo que se declaró admisible en ese
proyecto y lo que se declaró inadmisible en este otro.
El proyecto que se declaró admisible ingresó el 24 de marzo del presente año, y este, el 6 de abril.
Hoy es 12 de mayo. Transcurrido más de un mes desde su ingreso, nos informan que la Mesa lo
declaró inadmisible.
Me parece que la Mesa se está extralimitando en sus atribuciones al declarar inadmisible este
proyecto, porque ya declaró admisible otro similar y porque queda bastante claro que no es
inadmisible.
Nos estamos retrasando en los tiempos, que fue lo mismo que mencioné respecto del proyecto de
ley sobre la franja educativa, del cual soy coautora, junto con el diputado Amaro Labra . Las
discusiones se están tardando semanas o meses, pese a que son proyectos que están
completamente relacionados con la pandemia, como es el caso del que se declaró admisible y el
del que se declaró inadmisible.
Por eso, llamo a los diputados, incluidos aquellos que votaron en contra de la admisibilidad del
proyecto que se acaba de declarar inadmisible, a que voten a favor de la admisibilidad de este
proyecto y a que pongamos especial atención en los proyectos que esta presidencia está
declarando inadmisibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señora PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos cincuenta y seis segundos, la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, la importancia de este proyecto radica en que la televisión digital no llega a
todos los hogares de Chile.
Lo dijimos antes y lo reiteramos ahora: si bien la iniciativa TV Educa Chile es valorable e
importante, es una medida complementaria.
No hay cifras, datos ni información respecto de a cuántos hogares llega la televisión digital en
Chile, pero con lo que tenemos actualmente, que es TV Educa Chile, es seguro que hay un grupo
de niños y niñas que se queda sin acceso a este tipo de contenidos, lo que constituye una
segregación evidente.
Al comienzo, cuando el ministerio empezó a tomar medidas referidas a la educación a distancia, lo
primero que se señaló fue el uso de los computadores, de la tecnología; sin embargo, a poco
andar, se dieron cuenta de que no todos los niños y niñas tenían un computador en su hogar o de
que en muchos casos un computador tenía que ser utilizado por varios miembros de la familia.
Después de esa experiencia, se empezaron a hacer todas las gestiones para que la televisión
abierta tuviese un rol en ese sentido. Se logró TV Educa, que opera por medios digitales, pero lo
que se necesita es que la televisión abierta, la que llega a través de televisores análogos, sin tener
que comprar una antena para tener acceso a la televisión digital, también entregue contenidos
educativos.
Por eso, esta franja de televisión es sumamente importante. En la comisión, además, se aprobó la
indicación referida a que haya contenidos sobre la violencia hacia las mujeres. Me parece que ese
es un contenido vital, a raíz de que en la pandemia las cifras de violencia han aumentado en forma
considerable, precisamente porque muchas mujeres están con sus agresores en el confinamiento.
Me parece que ese es un complemento bien importante para el proyecto.
Insisto en que este es un gesto hacia todos aquellos niños y niñas que no tienen acceso a la
televisión digital a lo largo del país.
Por eso es importante este proyecto que presentó el diputado Labra , y considero fundamental
defenderlo y aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señora Presidenta, la precisión que considero necesario efectuar tiene que ver con el inciso final
del artículo 4, que ha pasado a ser 5, que fue eliminado por el Senado. Ese inciso excluía de la
portabilidad financiera a los deudores de pensiones de alimentos.
¿Por qué considero importante que se reponga? Porque la deuda por pensión de alimentos no es
cualquier deuda: es específica y, además, es una de las formas de violencia contra la mujer.
Según cifras, el 84 por ciento de los deudores de pensiones de alimentos no la paga. Estamos
hablando de un número bastante importante de personas.
Es necesario recordar que la cuenta donde se debe depositar el monto de la pensión de alimentos
es abierta por el tribunal. Si el deudor de alimentos se porta a otra entidad financiera, la cuenta
que consta en el tribunal dejará de existir. Así, será responsabilidad de la persona que debe recibir
el pago demostrar que el deudor no solo no ha pagado, sino, además, que se cambió de banco y
de cuenta.
Por lo tanto, es necesario que la Cámara de Diputados ponga atención sobre este asunto y
rechace la eliminación del inciso final del artículo 4 que propone el Senado.
Estoy de acuerdo con la posibilidad de que los deudores puedan trasladar sus deudas. Estoy
comprometida con la situación de los deudores y con impedir que los bancos sigan ejerciendo
abusos. Tanto es así que hace algunos días, junto con el diputado Giorgio Jackson , presentamos el
proyecto denominado “deuda maldita”, iniciativa que, además, tuvo una acogida transversal, pues
hay conciencia de que los bancos cometen una serie de abusos contra los deudores.
En lo que respecta a este proyecto, considero positivo e importante -repitoreponer el inciso que se
elimina, que se relaciona con quienes adeudan pensión de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo a quienes están escuchando y viendo esta sesión.
La iniciativa que estamos discutiendo establece que los senadores podrán ejercer su cargo por un
máximo de dos períodos, y que en el caso de diputados, alcaldes y concejales podrán hacerlo por
tres períodos consecutivos.
Si el proyecto no fuese retroactivo, las próximas elecciones corresponderían al año cero, por lo
cual la ley se aplicaría ocho o doce años después de su promulgación, dependiendo del caso; en el
caso de un diputado o diputada la ley se le aplicaría recién cuando termine su tercer período. En
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
suma, contando desde ahora, en el 2033 veríamos los resultados de un proyecto de ley
presentado en 2012 y aprobado en 2020. Habría dos décadas de espera si se aprobara tal como el
Senado lo planteó en términos discursivos.
Eso sería irrisorio e increíble, por la cantidad de años de que hablamos: veinte años esperando que
una ley sea aplicable, es decir, que entre en vigencia. También por lo que significa asegurar a los
actuales representantes elegidos por voto popular el derecho a la reelección; así de insólito: el
derecho a la reelección, porque tendrían asegurado tal derecho por sobre cualquier otro
interesado en ser candidato, lo que generaría una desigualdad tremenda.
Tal como informó la Comisión de Constitución, sabemos que es inconducente la retroactividad
planteada por el Senado, debido a que las leyes de derecho público rigen in actum. En
consecuencia, en la próxima elección estarán inhabilitados de ser candidatos o candidatas quienes
hayan completado el número correspondiente de reelecciones. Por lo tanto, la nueva norma
prevalecerá sobre las antiguas.
Por eso, votaremos a favor las modificaciones del Senado, para que de una vez por todas
mejoremos la representación en los cargos de elección popular.
Algunos han señalado sin pudor que ello sería contrario a la libertad de los electores. ¡Por favor!
Llevar treinta años en un cargo de elección popular tiene poco que ver con la libertad de los
electores, porque quienes ya hemos sido elegidos, y todavía más quienes lo han sido por treinta
años, que es más de la edad que tengo, corremos con suficiente ventaja por sobre los demás,
especialmente en lo referido a recursos y conocimiento, que son claves para ser elegidos, lo que,
como digo, tiene poco que ver con la libertad de los electores.
¡Qué decir sobre lo representativo de este espacio, aspecto que ya mencionó la diputada Parra !
¿Se parece este Congreso Nacional a Chile, o es mayoritariamente la expresión de una élite
económica, social y política que también ha capturado estos espacios de poder?
Terminemos pronto esto y concentrémonos en lo que aflige realmente a las mayorías del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra vía telemática, hasta por tres minutos y treinta y ocho segundos, la diputada
Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, ante la actual crisis económica que vivimos producto de la pandemia de la
covid-19, hay un tema que, creo, es imprescindible: que intentemos aliviar el bolsillo de la mayoría
de quienes habitan en este país.
En este contexto, es evidente que muchos estudiantes y sus familias se ven agobiados ante la
situación económica, lo que les dificulta el pago normal de matrículas y aranceles.
Eso, como han dicho diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, entra en tensión con
la realidad financiera de las instituciones de educación superior, cuyo financiamiento depende de
los aranceles. Esa tensión pone en evidencia que nuestro sistema educativo está marcado fuerte y
esencialmente por las leyes del mercado, y que están relegados a un segundo plano los derechos
de los estudiantes y también los de los trabajadores de las instituciones de educación superior. El
derecho a la educación queda en un segundo plano, y con la pandemia eso queda nuevamente en
evidencia.
Frente a la tensión que significa, por una parte, aliviar el bolsillo de los estudiantes, y por otra, no
hacer entrar en crisis a las instituciones de educación superior, creemos que es necesario
encontrar soluciones de corto plazo que den certezas jurídicas a las y a los estudiantes, sin
generar un desequilibrio financiero en las instituciones de educación superior. Eso pretende este
proyecto.
Me gustaría enfatizar cuáles son esas certezas que creemos necesarias para aquellos estudiantes
y sus familias que se ven en la dificultad de pagar: que las distintas instituciones estén obligadas a
aplicar medidas económicas y académicas extraordinarias para apoyar la continuidad de los
estudios; que si se establece una modalidad de pago o cuota, esta no tenga intereses o multas, es
decir, que no haya intereses o multas por tener dificultades para pagar; que la institución no
pueda aplicar sanciones al incumplimiento del pago, y que no pueda retener certificados de
egreso u otros que algunas veces retienen las instituciones porque no se ha producido el pago.
Queremos que eso tampoco ocurra durante la pandemia.
Además, sumamos una cuestión muy importante, que diputados y diputadas han mencionado
durante la discusión: que se extienda el periodo de postulación a la gratuidad y a los distintos
beneficios para estudiantes de educación superior, asumiendo que las condiciones de muchas
familias han cambiado debido a la crisis del coronavirus.
Esas son las certezas que queremos entregar: que ningún estudiante, debido a la crisis, tenga que
dejar sus estudios de educación superior, ya sea en una universidad, en un instituto profesional o
en un centro de formación técnica.
Si bien muchas de estas medidas han sido tomadas por diversas instituciones de educación
superior, sabemos que hay algunas que no lo han hecho. Por eso, nos parece fundamental avanzar
en este proyecto, de modo de asegurar y garantizar por ley que cada estudiante pueda hacer
efectiva la posibilidad de tener facilidades en el pago de sus aranceles. No podemos permitir que
la pandemia y sus consecuencias pongan en juego el derecho a la educación.
Y también le decimos a la derecha que no se…
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por covid-19 (boletín N° 13554-
04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el año escolar 2020 es completamente excepcional y anormal. Las comunidades
educativas se han visto inmersas en un difícil proceso de adaptación a la contingencia. No
reconocer ni valorar ese esfuerzo sería cruel.
Este proyecto de suspensión del Simce y de la evaluación docente se enmarca dentro de una idea
muy simple, cual es que en esta situación carece de sentido realizar esas pruebas, en cualquier
versión. Es inútil realizar el Simce y la evaluación docente, pues ambas evaluaciones generan un
alto nivel de estrés tanto en los estudiantes como en las profesoras y los profesores, en los
directivos de establecimientos educacionales y en las familias. En un contexto tan delicado como
este, donde abundan las incertezas, no podemos permitirnos sobrecargar todavía más a las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunidades educativas. Esa no es la prioridad.
Además de la inutilidad de tomar esas pruebas en esta situación, y de que el dinero que se utiliza
para ello, que son varios miles de millones de pesos, podría destinarse a otros asuntos más
prioritarios, hay otro punto que poner sobre la mesa y que me parece más relevante:
El gobierno no quiere suspender el Simce. En contraparte, el Ministerio y la Agencia de Calidad de
la Educación han señalado que no habrá consecuencias, y lo repiten sin cesar. Ahora suma el
ministro que será muestral.
Las consecuencias del Simce incluyen los bonos a docentes y el financiamiento de la subvención
escolar preferencial (SEP), como también la ordenación, la categorización y el posible cierre de
escuelas, todas materias de discusión legislativa.
Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestar al ministro que las consecuencias del Simce
están reguladas por la ley N° 19.410, del Sistema de Evaluación de Desempeño, la ley N° 20.248,
sobre Subvención Escolar Preferencial, y la ley N° 20.529, sobre el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación. ¿Cómo les vamos a creer que el Simce no va a tener
consecuencias si todavía no se presentan cambios legislativos al respecto? Y, ¡ojo!, la insistencia
en que el Simce sea diagnóstico no es nueva, pues también ocurrió durante 2019, a raíz de la
revuelta social. En ese momento, la entonces ministra Cubillos y Daniel Rodríguez , secretario
ejecutivo de la Agencia de Calidad de la Educación, señalaron que el Simce iba a ser flexible y que
no iba a tener consecuencias. Se cuadraron con el discurso de que el Simce iba a ser distinto
durante 2019, pero no plantearon ningún cambio legislativo. Además, cuando se le preguntó a la
Agencia de Calidad de la Educación, vía oficio, qué sucedería al respeto, dicha entidad señaló: “Por
consiguiente, en principio, la Agencia se encuentra obligada a dar cumplimiento al mandato legal
de aplicar las subvenciones previstas en el Plan Nacional de Evaluaciones y a dar continuidad al
proceso anual de ordenación de establecimientos”. Es decir, cuando se le preguntó a la Agencia,
ella  insistió  en  que  tienen  que  aplicar  las  consecuencias  de  todos  modos,  porque  las
consecuencias están establecidas en la ley. Y mientras no se presente un cambio legislativo por
parte del gobierno, esas consecuencias van a seguir existiendo.
Por lo tanto, no se hicieron los cambios para la promesa de 2019, ni se han presentado los
cambios para lo que se está prometiendo actualmente. Las consecuencias del Simce no dependen
de la buena voluntad ni de los anuncios.
En consecuencia, hay que aprobar este proyecto y suspender el Simce. Esa es la única garantía
para que esa prueba no se realice.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 13378-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documento de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo primero que quiero decir, tal como lo han planteado algunos diputados que
me antecedieron en el uso de la palabra, es que me parece incomprensible lo expuesto por el
ministro Claudio Alvarado en relación con esta iniciativa. Pareciera que no hubiese leído el
proyecto actual. En definitiva, no se hace cargo de la discusión que tuvimos en la Comisión de
Educación.
Para que él sepa, lo cierto es que en la mayoría de los artículos había una visión común entre los
diputados de Chile Vamos y de la oposición. Por lo tanto, me parece que los temas que trajo a
colación sobre la autonomía universitaria y la libertad de enseñanza son antojadizos y con una
visión bastante restrictiva de lo que podemos hacer o no los diputados y diputadas.
La necesidad de legislar respecto de la materia que aborda este proyecto se vuelve cada vez más
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
imperiosa. La crisis económica producto de la pandemia no ha dado tregua. Así queda demostrado
con las cifras de la última Encuesta Nacional de Empleo correspondiente al trimestre marzo-mayo,
en la que se nos señala que el desempleo alcanzó el 11,2 por ciento. En ese sentido, si nos
situamos en ese escenario y reconocemos que estamos ante dificultades económicas graves, es
imprescindible intentar aliviar el bolsillo de quienes lo necesitan.
En el caso de la educación superior esta crisis se ve reflejada en la imposibilidad de muchos
estudiantes y de sus familias de pagar los aranceles de las instituciones de educación superior. La
situación no requiere mayor explicación, pero sí es importante reflejarla en números para saber la
envergadura del problema que estamos enfrentando, y, por lo tanto, cómo podría colaborar este
proyecto en su solución.
Según un reportaje de Canal 13 emitido hace pocos días, el 25 de junio, más de 179.000
estudiantes no pueden pagar el arancel, lo que conlleva a la morosidad o, todavía peor, a la
deserción de muchos de ellos de las instituciones de educación superior. Ello acarrea una crisis
financiera para las propias instituciones de educación superior. Este no pago del arancel no solo
significa que un estudiante no puede seguir estudiando, sino que, además, los ingresos no
percibidos generan un problema de financiamiento, una inestabilidad financiera importante para
dichas instituciones.
La situación no mejorará, sino que es probable que empeore a medida que avance el año. Y aquí
quiero exponer un caso que conocí ayer. Un padre de una estudiante me comentó mediante un
correo que es socio en un bar restaurante, que vive de ese negocio, el cual no puede funcionar
desde marzo, por lo que están con cero ingresos. El crédito covid-19 le sirve para salvar el bar,
pero su situación personal está llena de temas económicos, como arriendo, deudas por servicios
básicos, y no la puede manejar. Aquí suma lo que tiene que ver con el proyecto: “Lo importante es
que mi hija estudia Gastronomía en el Inacap de Valparaíso, y, por razones económicas, no hemos
podido pagar gran parte del primer semestre. Enviamos un correo al instituto, el cual ofrece la
posibilidad de aplazar la deuda, pero no la dejan matricularse. ¿Esto no es acaso una vulneración
del derecho a la educación?”.
La semana pasada, el ministerio avanzó en el camino correcto: abrió un segundo período de
apelación para aquellos estudiantes que postularon a las becas y créditos, pero que sufrieron
cambios durante estos meses. Sin duda, se trata de un avance, pero quiero decir aquí que esto no
es suficiente, sino que se requiere un esfuerzo extra: un nuevo proceso de postulación a la
gratuidad, las becas y los créditos para aquellos estudiantes que antes de la pandemia no
necesitaban estos beneficios, que nunca pensaron en tener que postular a alguno de ellos, pero
que hoy sí lo requieren.
La indicación propuesta por el diputado Giorgio Jackson va en ese sentido al establecer que el
ministerio  podrá,  facultativamente,  abrir  un  nuevo  período  de  postulación  a  beneficios
estudiantiles.
También es necesario decir que esta demanda no solo fue levantada por la oposición, ya que se ha
transformado en una demanda transversal, lo que nos habla de la envergadura del problema. El
diputado Bellolio mencionó que él ha realizado innumerables gestiones para que el gobierno se
haga cargo de esta situación. Por su parte, el Consejo de Rectores también lo ha solicitado.
Además, desde hace bastante tiempo el Consejo de Rectores viene insistiendo en la posibilidad de
poder  usar,  y  no  de  manera  restrictiva,  los  remanentes  del  Fondo  Solidario  de  Crédito
Universitario. Pero lo cierto es que el ministerio no ha tenido la disposición para hacerse cargo de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta situación, pese a la transversalidad de la demanda y a que ya no hay actor que desconozca
que estamos frente a un problema duro para las familias, para los estudiantes y también para las
instituciones de educación superior.
El proyecto establece garantías y certezas jurídicas importantes para los estudiantes que tengan
dificultades para pagar su arancel, como la obligación para las instituciones de educación superior
de contar con planes de flexibilización económicos y académicos, la prohibición de aplicar
sanciones a los morosos, la prohibición de cobrar intereses y multas.
Son muchas las medidas que ya han sido tomadas por las instituciones de educación superior; sin
embargo, sabemos que esa no es la realidad de todas ellas. Por eso, es fundamental establecer las
garantías de que se trata en este proyecto de ley, asegurando que cada estudiante tenga la
opción de hacerlas efectivas y, por tanto, que su derecho a la educación se salvaguarde.
En este último minuto de que dispongo quiero decir que considero que este proyecto es de vital
importancia, que es necesario hacerse cargo de esta situación, que, como el padre de una
estudiante me relató en un correo, hoy apremia a muchas familias que han tenido mermas en sus
ingresos, que no pueden pagar los aranceles de las instituciones de educación superior. Por lo
tanto, como Congreso, tenemos que responder, porque esta crisis no la pueden pagar las y los
estudiantes ni sus familias y no podemos vulnerar el derecho a la educación. Al respecto, esta
iniciativa, con todos los cambios que tuvo, incluido el de su nombre, busca precisamente poder
paliar esta dura situación que enfrentan muchas familias.
Por último, me parece vergonzoso que el gobierno todavía no entienda que es necesario actuar.
No sé cuándo va a actuar. ¿Cuándo las instituciones estén cerrando o cuándo perdamos la
matrícula en educación superior?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a la coordinadora de trabajadores y trabajadoras No +
AFP, que durante los últimos años ha llevado adelante esta lucha para terminar con el actual
sistema previsional y construir un verdadero sistema de seguridad social para nuestro país, y
agradezco la colaboración de la Fundación Sol. Mi presentación se basa en los datos que han
trabajado ambas instituciones.
Primero, voy entregar una información sobre la rentabilidad del sistema de capitalización
individual. Entre 1981 y 1990, la rentabilidad de las AFP fue de 12 por ciento; entre 1990 y 2000,
de 9,9 por ciento; entre 2001 y 2010, de 5,7 por ciento, y entre 2011 y 2019, la última década, de
4,8 por ciento. Es decir, va cayendo en picada. Por ello, si se nos va a hablar de la rentabilidad,
estaría bien bueno que se consideraran estos datos.
Segundo, ¿qué pasará con las futuras pensiones? Hemos escuchado a varios diputados, en
particular al diputado Melero , y a ministros decir que, si se aprueba el retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales, las pensiones estarán muy por debajo de lo que deberían estar o que
habrá una disminución muy significativa en los ahorros, según indicó el diputado Auth . Lo cierto
es que con 50 millones de pesos en ahorros se alcanza un promedio de 200.000 pesos como
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pensión.
¿Cuántas mujeres alcanzan ese monto acumulado cuando están al borde de jubilar? Solo el 8 por
ciento de ellas. ¿Cuántos hombres alcanzan ese monto acumulado cuando están próximos a
jubilar? Solo el 23 por ciento.
Actualmente,  el  50  por  ciento  de  las  personas  jubiladas  recibe  una  pensión  de  vejez
autofinanciada menor a 150.000 pesos.
¿Qué pasaría si las personas pudieran sacar el 10 por ciento que propone el proyecto? Pongamos
dos ejemplos: primero, el de un hombre de cincuenta años que ha ahorrado 23 millones de pesos
durante treinta años de trabajo, sin lagunas previsionales y habiendo cotizando alrededor de
60.000 pesos mensuales, que es lo que corresponde a un sueldo un poco mayor de 600.000 pesos
mensuales. En este caso, él podría retirar 2.300.000 pesos. Sin retiro del 10 por ciento, su pensión
sería de 242.997 pesos; con retiro, de 222.791 pesos.
Como se observa, estamos hablando de 20.000 pesos de diferencia si la persona pudiese retirar
los 2.300.000 pesos, equivalentes al 10 por ciento de sus ahorros previsionales.
Segundo ejemplo, el de una mujer de cuarenta y cinco años que ha ahorrado 11 millones de
pesos, probablemente con lagunas previsionales, como sucede en el caso de la mayoría de las
mujeres, ya que además deben realizar labores domésticas y de cuidado de los hijos. Ella podría
retirar 1.100.000 pesos si se habilitara ese retiro. ¿De cuánto sería su pensión si existiera ese
retiro? De 96.590 pesos. ¿Y si no hubiera retiro? De 103.888 pesos. O sea, la diferencia es
inaudita.
Pongo esos dos ejemplos que nos entrega la Fundación Sol, porque me parece clave que esta
discusión se dé con la verdad.
En consecuencia, como han manifestado varios diputados, que no se diga que esto sería terrible
para el futuro y que ellos están pensando en los trabajadores, en el mañana, y que no estamos
con esa misma disposición.
Como han señalado los diputados del Frente Amplio, esta no es la fórmula que nosotros
quisiéramos, porque estamos contra el sistema de las AFP y lo que queremos es una verdadera
seguridad social. Lo cierto es que con las medidas planteadas por el gobierno hasta ahora no hay
solución.
En conclusión, el retiro impactará entre 2.000 y 20.000 pesos las futuras pensiones. Que lo sepa
cada uno de los cotizantes: si una persona retira el 10 por ciento de sus fondos previsionales, su
pensión futura podría ser menor en un monto de entre 2.000 y 20.000 pesos, no como dijo el
diputado Luciano Cruz-Coke , quien señaló que sería de 20 por ciento.
Con el retiro de ese 10 por ciento, la baja en las pensiones será marginal, porque el ahorro
previsional de los chilenos es muy bajo. Tenemos ahorros bajos porque los sueldos son bajos. Con
o sin retiro, las pensiones seguirán siendo bajas o de miseria, como se ha reiterado, porque el
sistema está quebrado.
Por lo tanto, las hipótesis de los miembros del gobierno y de los diputados de Chile Vamos que
están apoyando para que el proyecto no sea aprobado se caen como un castillo de naipes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No mientan; vamos con la verdad por delante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, diputada Hoffmann .
Revisaremos las intervenciones y sacaremos todas las palabras ofensivas en contra de los
parlamentarios y de cualquier otro miembro de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo que tenemos no es un sistema de seguridad social. ¿Por qué lo repetimos?
Porque las pensiones en Chile no las pagan las AFP: el 80 por ciento depende de nuestros propios
impuestos. Si no fuera por el pilar solidario, las pensiones serían todavía más bajas. Si no es un
sistema de seguridad social, entonces, ¿qué es?
De las cotizaciones mensuales, solo un tercio se va a pensiones, lo demás se destina a inversión.
¿A inversiones de quién? De Luksic, de Sahid, de Saieh, de Solari, de Matte y de Yarur. Ellos son
quienes invierten con nuestras pensiones. ¿Dónde invierten? En las mismas empresas que
suspendieron a sus trabajadores y trabajadoras, las que tienen prácticas antisindicales, las que se
coluden y evaden impuestos y las mismas que diariamente dañan el medioambiente. Luksic ,
Sahid , Saieh , Solari , Matte y Yarur manejan y disponen nuestros fondos y los usan en sus
negocios, algunos buenos y otros no tanto. Si hay ganancias, estas son compartidas, pero cuando
hay pérdidas, adivinen quién la asume. Cuando defienden el sistema de AFP, lo cierto es que se
defienden a sí mismos.
Antes solo se trataba de rentar y rentar. Hoy, en cambio, tienen que defender sus intereses y
privilegios, y lo han hecho todos estos días, desde el 8 de julio, con uñas y dientes. Pero el chorreo
y el choreo en Chile ya no dan más.
Los diputados y diputadas que antes votaron en contra hoy tienen la oportunidad de ponerse a
favor de quienes apoyan este proyecto, pero que, además de apoyarlo, necesitan el retiro del 10
por ciento.
Votar a favor del proyecto no significa quebrar al gobierno, no significa volverse comunista o
populista. Votar a favor significa ponerse en los zapatos de las personas, de la gente que los eligió
y a quienes no les están llegando los beneficios del gobierno, ni los anteriores ni los que se
anunciaron el día de ayer. Hoy tienen en sus manos esta decisión.
A los diputados de Chile Vamos, los llamo a votar a favor. Tengo la certeza de que este proyecto
es necesario. Tengo la certeza, también, de que si este Congreso realmente representa a la
sociedad, realmente representa a los intereses mayoritarios, entonces el proyecto será aprobado y
podrá continuar su tramitación.
Hoy podemos dar un nuevo paso, hoy podemos aprobar en la Cámara de Diputados el proyecto
que propone el retiro de parte de los fondos de pensiones de los afiliados a las AFP, para que
después sea votado en el Senado.
Porque es necesario y es posible, pan para hoy y seguridad social para mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Diputada, terminó el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy estamos representando un interés mayoritario, y, con ello, estamos
reconectando al Congreso Nacional y a la política institucional con la sociedad, con sus
necesidades y con sus dolores.
Considero que eso profundiza y mejora nuestra democracia, aunque a varias personas les ha
molestado esta situación. Varios de quienes dicen que esto es un peligro para la democracia son
aquellos que quieren una democracia de utilería; esos que estaban acostumbrados a tener a la
democracia secuestrada en sus manos y en las manos de unos pocos; esos que podían administrar
fácilmente el sistema político con sus influencias, con sus contactos, con sus golpes de mesa. Pero
esta vez no les funcionó, por lo que espero que profundicemos nuestro sistema democrático y que
este no dependa de las influencias ni de los intereses de unos pocos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El desafío que tenemos de aquí en adelante es grande. Debemos seguir luchando por lograr un
verdadero sistema de seguridad social, que se funde en los principios de la Organización
Internacional del Trabajo, que se funde en la solidaridad, en la suficiencia, en la legitimidad social
y en la universalidad. Chile merece un verdadero sistema de seguridad social. Creo que, en ese
sentido, el paso que vamos a dar es relevante, porque pone ese objetivo en el horizonte y además
amplía nuestra democracia, que hace mucho tiempo estaba herida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].- Señor Presidente, recibo con hartas dudas e
incertidumbre la indicación que ingresó el gobierno. Lamentablemente, todavía no está a la vista
en el sistema, por lo que no sé, en específico, de qué se trata. No obstante, me gustaría incorporar
un punto en particular en la discusión de este proyecto.
Primero, quiero decir que estoy de acuerdo con que es necesario postergar las deudas de los
distintos créditos a los que hace mención el proyecto. De hecho, soy autora, en conjunto con otros
diputados y diputadas del Frente Amplio, de una de las mociones que están en discusión.
Es necesario, en términos de contexto, decir que la posibilidad de aliviar la carga económica debe
ser una prioridad de los hogares chilenos, porque la deuda está presente en la mayoría de ellos.
No hay que olvidar que, en promedio, el 75 por ciento de los ingresos de los hogares en Chile se
va al pago de deudas. También es importante mencionar que distintos sondeos que se han
realizado nos indican que la mayoría de quienes hagan retiro de su 10 por ciento -en virtud de la
ley que aprobamos hace pocos días- lo harán para adquirir elementos de primera necesidad o bien
para pagar deudas.
Por lo tanto, tenemos una situación crítica respecto del gran endeudamiento que cargan las
familias en Chile. Además, los créditos se utilizan para una diversidad de adquisiciones y en las
clases populares, principalmente, para elementos de primera necesidad, como alimentación y
vestimenta.
Pienso, entonces, que este proyecto puede representar un alivio, pero me parece importante
poner un tema sobre la mesa, que son las deudas educacionales, para las cuales hace varios
meses, aunque recién entrará en vigencia a fines de este mes, el 26 de agosto, aprobamos el “
Chao Dicom ”, con el fin de que aquellas familias que se tuvieron que endeudar para que su hijo o
hija estudiara no ingresen al Dicom, ya sea por deudas universitarias o deudas escolares.
Hago mención a esto, porque me parece fundamental que no nos olvidemos de aquellos que se
han endeudado para estudiar.
Como nuestro sistema educativo es altamente mercantilizado, el crédito se constituyó como una
de las únicas alternativas para miles de personas como opción única para acceder a la educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
superior. Los profesionales que hoy tienen 30 o 40 años, ilusionados con la promesa de un futuro
mejor, firmaron un crédito que en la actualidad solo precariza sus condiciones de vida.
El estudio de la Fundación Sol, denominado Endeudar para mercantilizar y gobernar: El caso del
CAE, que trata de este crédito en específico, revela que de los 997.000 deudores del CAE, el 44,5
por ciento de los egresados no pueden pagar ese préstamo. Entonces, tenemos una situación de
morosidad crítica.
Por tanto, me parece que es importante que este proyecto, tal como incluye a otros deudores,
también considere a los deudores educacionales. Es fundamental que estén considerados aquellos
que tuvieron que adquirir el Crédito con Aval del Estado, el crédito Corfo o el Fondo Solidario de
Crédito Universitario, para que también tengan una postergación de sus deudas. Qué irónico y qué
paradojal sería que posterguemos las deudas por distintos conceptos y no la de los deudores
educacionales. ¿Cómo explicamos eso? ¿Cómo lo justificamos?
Al respecto, me voy a hacer cargo de dos justificaciones que he oído. La primera, tiene que ver
con que muchos argumentan que como los deudores educacionales accedieron a la educación
superior, hay una suerte de movilidad social que les permitiría estar en una mejor posición que
otros deudores. Es importante decir que ese argumento ignora las altas tasas de deserción, las
dinámicas de rotación y de precarización laboral, el incremento del subempleo profesional y la
devaluación de la certificación educativa, fenómenos que se han producido, en parte, por la
expansión acelerada, desregulada, socialmente segmentada y cualitativamente diferenciada de
nuestro sistema de educación superior. De hecho, se avala en gran medida por el endeudamiento
que ha posibilitado esa desregulación.
Por lo tanto, creo que este argumento de que no es necesario considerar a los deudores
educacionales, porque estarían en una mejor posición, no considera su situación real.
El segundo argumento tiene que ver con el perjuicio a las casas de estudio, pensando
principalmente en el Fondo Solidario de Crédito Universitario. Me parece fundamental estar de
acuerdo con que hoy es necesario también pensar en las instituciones de educación superior,
especialmente las públicas, las universidades del Estado.
Sin embargo, también creo que es necesario hacer compatible y equilibrar aquello con los
deudores educacionales, porque a la vez que exigimos al gobierno, por ejemplo, que se haga uso
de los remanentes del Fondo Solidario de Crédito Universitario, como se acordó y como han
insistido los rectores de las instituciones pertenecientes al CRUCh, también es necesario dar una
respuesta a los deudores educacionales.
Insisto en que sería inconcebible que, en un proyecto que posterga el pago de deudas, se
considere a todos los deudores, menos a los deudores educacionales y sus especificidades.
En razón de esto, considero fundamental la reposición de la siguiente indicación, que incluye a los
deudores educacionales, que expresa: “Podrán acogerse a este beneficio las personas que hayan
contraído créditos de financiamiento para cursar estudios en educación superior administradas por
la Corporación de Fomento de la Producción, o cualquier otra deuda contraída con la finalidad de
financiar, para sí o para terceros, estudios de educación superior.”.
Repito que me parece fundamental y clave que un proyecto que considera la postergación de los
créditos no excluya a los deudores educacionales, que ya tienen otras condiciones en los créditos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que los hacen estar en una peor posición que cualquier deudor. En Chile los deudores
educacionales están en peor posición que cualquier otro deudor de otro servicio. Esa es una
incongruencia terrible que debemos subsanar en vez de profundizar.
En consecuencia, hago el llamado a considerar en este proyecto de ley a los deudores
educacionales, con sus especificidades y de la manera más explícita posible. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, voy a referirme a algunos elementos que me parecen relevantes en esta
discusión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ya se ha se ha dicho que entre el 96 y el 97 por ciento de los niños y niñas de nuestro país ya
asisten a kínder y solo cerca de un 3 por ciento no lo hace. La discusión que ha puesto en el centro
el Senado tiene que ver con cuál es el aporte de disponer la obligatoriedad a un curso que, en la
práctica, ya es universal.
Por otro lado, otra cuestión relevante que ha instalado el Senado es si efectivamente la situación
de ese 3 o 4 por ciento de niños que no está asistiendo al kínder se va a regularizar o no. Lo que
se ha respondido a esa interrogante desde la perspectiva de si es realmente un aporte, es que no
lo es, porque el proyecto original no contiene mejoras en la oferta ni en la calidad de la educación
impartida para ese nivel; por lo tanto, sería una obligación que no asegura las condiciones
mínimas para que la medida sea efectiva. En ese sentido, hay dos puntos que han aparecido
durante el debate en la Cámara, y me parece relevante mencionarlos. El primero de ellos es que el
mandato del kínder obligatorio tendría efectos positivos en la asistencia, disminuyendo el
ausentismo, pero no se ha explicado que el fenómeno del ausentismo no es exclusivo del nivel de
transición de educación parvularia o del nivel de párvulos en general, sino que también está
presente en niveles que ya son obligatorios; entonces, no es real que por establecer la
obligatoriedad de un nivel de educación se termine con el ausentismo. La inasistencia crónica se
tiene  que  revertir  de  otro  modo,  porque  no  está  relacionada  específicamente  con  la
obligatoriedad.
El segundo argumento, que mencionó el diputado Schalper , dice relación con lo que ocurre
mundialmente. Es importante mencionar que, por las edades de los niños que cursan este nivel
educativo, establecer la obligatoriedad es una medida compleja y requiere de la implementación
de medidas adicionales. Por esa razón, solo 40 por ciento de países de la OCDE ha consignado la
obligatoriedad y en la Unión Europea solo lo han hecho dos países.
Entonces, cuando se habla de la necesidad de instaurar una política de Estado, con la que al
principio estuvimos de acuerdo, porque no habíamos considerado los elementos que ha esgrimido
el Senado, se requiere un consenso más transversal para una política de Estado que declara la
obligatoriedad, que además debería profundizar en otras medidas para enfrentar la situación de
ese porcentaje de niños que no está asistiendo a kínder, y no solo establecer por decreto la
obligatoriedad de asistir. Reitero que debe haber otras medidas, principalmente tomando en
consideración las complejidades propias que derivan de la edad de los niños y niñas que deben
cursar dicho nivel de educación. Se requiere de un consenso y de acuerdos más transversales, los
que en este momento no existen.
Tal como lo mencionaron los diputados González y Venegas , las organizaciones vinculadas a la
educación de párvulos nos han hecho saber que esta medida les provoca temor, por varios
motivos, entre ellos uno de los puntos que mencioné al comienzo de mi intervención. Si no existe
tal acuerdo, si todavía existen dudas, si es un asunto complejo, no solo en Chile, sino también a
nivel mundial, evidentemente se requiere más agua en la piscina para empujar una reforma de
este tipo. Si va a ser política de Estado, requiere apoyos fundamentales que hoy no están.
Por lo tanto, las prevenciones que ha hecho el Senado son relevantes y esta discusión no puede
estar  centrada,  simplemente,  en  un  decreto  de  obligatoriedad,  sino  que  requiere  otras
consideraciones.
La discusión que ha puesto el Senado era necesaria, y por eso preferí no omitir mi opinión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, concuerdo con varios de los argumentos que se han expuesto para apoyar este
proyecto, que aborda un tema muy importante.
Por ello, lamento que nos hayamos demorado tanto en discutirlo en la Sala.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto tiene dos propósitos:
El primero es la posibilidad de suspender el pago de los créditos, y el segundo es facultar a la
Tesorería General de la República para que no retenga la devolución de impuestos de los
deudores. Esas dos cuestiones son fundamentales para aliviar el bolsillo de los deudores
educacionales.
Haré referencia a algo que mencionó el ministro Raúl Figueroa .
El 5 de julio, es decir, hace más de un mes, el Presidente Sebastián Piñera anunció que se
adoptarían medidas en esta materia, específicamente para postergar el pago de los créditos. No
obstante, hasta el 4 de julio el gobierno señalaba insistentemente que ese tema estaba
solucionado. Luego, cambiaron de opinión, lo que me parece perfecto, porque, es cierto, el tema
no estaba solucionado. Hicieron un anuncio presidencial que contenía más información, que decía
específicamente que habría una solución para los deudores educacionales, especialmente para los
del CAE.
Estamos a 12 de agosto y no hay proyecto, pese a que el gobierno reconoció que ese tema no está
solucionado, porque, si hace un anuncio, es porque ha hecho un reconocimiento implícito.
Esas dos cuestiones, que tienen que ver con la postergación del pago de los créditos
educacionales y con la posibilidad de que la Tesorería General de la República no retenga la
devolución de impuestos a los deudores educacionales, son fundamentales.
Expondré a continuación lo que considero el punto más sustancial de mi intervención: que los
deudores educacionales en Chile están en una situación muy desmedrada en relación con otros
deudores.
Daré algunos ejemplos.
El único crédito imprescriptible es el crédito con aval del Estado; a los únicos a quienes se les
retiene la devolución de impuestos, además de a los deudores de pensiones de alimentos, es a los
deudores educacionales; a los únicos a quienes no se les iba a aplicar la ley de insolvencia, la ley
de quiebras, es a los deudores educacionales.
¿Qué justificación se da para que tales deudores estén en peor condición que los demás? Se
señala que ello se explicaría por el privilegio y por la posibilidad de movilidad social que significa
ingresar a la educación superior. Eso es falso, porque la situación de quienes ingresan a la
educación superior en Chile es sumamente heterogénea.
Quiero citar lo que dijeron el entonces Presidente Lagos y el su ministro Bitar sobre las
proyecciones que hacían cuando surgió el CAE y fue aprobado por el Congreso Nacional. Ellos
esperaban que hubiese algo así como 40.000 estudiantes beneficiados en ocho años. No obstante,
en realidad fueron 340.000, es decir, las proyecciones que se hicieron en su momento en relación
con esa movilidad social fueron muy inferiores a las que se verificaron.
La masificación del sistema ha ocasionado que el privilegio y la movilidad social no sean tales. Eso
ocurre no solo con los deudores del crédito con aval del Estado, sino también con los del Fondo
Solidario de Crédito Universitario y los del crédito Corfo , que, aprovecho de decirlo, lo hemos
incluido en todos y cada uno de los proyectos que hemos presentado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hago ver además que desde el 26 de agosto se deberá sacar a los deudores educacionales de los
boletines comerciales, del Dicom, lo que ya fue aprobado por la Cámara de Diputados. Lo
propusimos nosotros, luego de haber trabajado ese tema junto con los deudores educacionales,
para terminar con una discriminación directa que ellos vivían.
Para terminar, quiero insistir en que es importante legislar sobre este tema, que se requiere dar
una respuesta a los deudores educacionales, quienes han sido perjudicados. La Corte Suprema, es
decir, el Poder Judicial en Chile, ha tomado nota de aquello y ha emitido dos fallos que son
favorables a los deudores, en primer lugar diciendo que el crédito con aval del Estado es solo
prescriptible para el fisco, por lo tanto, no para los bancos, lo que implica la posibilidad de
condonar judicialmente. En segundo lugar, la Corte Suprema emitió un fallo que contradice otro
anterior del mismo tribunal, en cuanto a que la ley de insolvencia también incluye e los deudores
educacionales.
Por lo tanto, el Poder Judicial, que es otro poder del Estado, está ejecutando acciones para
terminar con la discriminación a los deudores. Entonces, ¿cómo nosotros, que somos el Poder
Legislativo, no podemos hacerlo también?
Hace una semana discutimos un proyecto destinado a postergar el pago de créditos, pero que no
incluía a los deudores educacionales. Nosotros los incluimos a través de una indicación, junto con
el diputado Giorgio Jackson .
Hay que dejar de excluir a los deudores educacionales de las soluciones que proponga el Estado.
Mientras el gobierno no ingrese el proyecto al Senado o a la Cámara de Diputados, creo que esta
Corporación, siendo coherente, debe legislar sobre este proyecto y aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco que el proyecto de ley haya podido estar
rápidamente en tabla.
La semana pasada lo terminamos de votar en la Comisión de Educación. Fue una votación
unánime, con una indicación presentada por el diputado Luis Pardo .
Hago mención a esto, porque me parece relevante que este proyecto sea votado el día de hoy y
pueda ser despachado rápidamente al Senado, para que ojalá lo vote, y no como ha ocurrido con
los otros proyectos que hemos despachado desde la Comisión de Educación.
El proyecto busca que no se le pueda negar la matrícula a ningún estudiante durante el 2021.
Al respecto, es importante mencionar un dato. Actualmente, el artículo 11 de la Ley General de
Educación no permite que se cancele la matrícula durante el mismo año; es decir, si el apoderado
del estudiante no ha podido pagar, no se le puede expulsar durante el 2020.
Sin embargo, lo que nosotros estamos haciendo es que esto se extienda para el 2021. ¿Por qué?
No hay mucho más que profundizar respecto de la situación que se está viviendo a raíz de la crisis
sanitaria provocada por el coronavirus, que también es una crisis social y económica -es decir, es
una crisis en toda su envergadura-, que ha significado que muchas madres, padres y apoderados
hayan caído en morosidad.
Hay colegios -me gustaría destacarlo- que han tomado medidas; sin embargo, las alternativas son
disímiles y muchas veces también pueden ser insuficientes. De hecho, hay varios casos de esta
índole que se han judicializado, en que padres, madres y apoderados que han decidido llevar a la
justicia, mediante recursos de protección, la situación que enfrentan en los colegios que eligieron
para sus hijos e hijas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso es necesario tener una norma estándar, que sirva a todos los niños, niñas y adolescentes,
que llegue a todos los colegios y que, en definitiva, no dependa de la voluntad de cada
establecimiento, porque -insisto- hay establecimientos que han tomado medidas, pero hay otros
que no lo han hecho.
El proyecto, además de impedir que se cancele la matrícula -es el acuerdo al que llegamos en la
comisión-, establece que los colegios tengan que elaborar un plan de medidas extraordinarias
para paliar la crisis económica que está viviendo el país, lo que puede implementarse a través de
becas, reprogramación de la deuda, rebaja de las mensualidades, entre otras alternativas que
acuerden con las y los apoderados, para que no se cancele la matrícula durante el 2021.
Lo que estamos haciendo con esta medida es resguardar la continuidad educativa para el próximo
año y, por lo tanto, poner el derecho a la educación de todas y de todos en el centro de la
discusión.
Además, tal como mencionaron los diputados y diputadas, esta no es la solución a todo el
problema que se vive en los colegios particulares subvencionados con financiamiento compartido
y en los colegios particulares pagados. Nos gustaría hacer más por esos establecimientos; sin
embargo, eso es de iniciativa del gobierno. Los colegios y jardines infantiles -que aquí no están
incluidos, pero respecto de los cuales nos han llegado diversos casos, porque en la Comisión de
Educación hemos recibido a sostenedores- están en una situación crítica y, por lo tanto, requieren
más apoyo que el que les puede brindar el Fogape, que es la respuesta que hasta ahora ha dado
el gobierno.
Lo menciono porque este proyecto está enfocado a los estudiantes y los apoderados que se han
visto enfrentados a no poder pagar las mensualidades, pero también es cierto que hay que tomar
medidas respecto de la situación financiera de los propios establecimientos.
Asimismo, y por último, cabe mencionar que el proyecto no afecta la obligación de pago que surge
a raíz de un acuerdo transversal. De hecho, vamos a presentar una indicación, que queremos que
se vote en esta sesión para que el proyecto sea despachado, que hace algunas mejoras al texto
que despachamos de la comisión. Y es urgente, porque este mes, precisamente desde agosto,
empiezan los procesos de matrículas. Por lo tanto, este proyecto tiene que convertirse lo antes
posible en ley, para que ningún niño o niña, para que ningún apoderado o apoderada enfrente la
situación de que le cancelen la matrícula a raíz de que no pudo pagar durante el 2020, porque
perdió el trabajo o porque se enfrentó a alguna situación extraordinaria debido a la crisis del
coronavirus.
Espero que podamos votar hoy la indicación señalada y que este proyecto prontamente se
convierta en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].- .
Señor Presidente, la sesión de hoy nos convoca a problematizar la violencia contra niñas y mujeres
en el marco de alarmantes situaciones que hemos conocido en las últimas semanas, en particular
casos escalofriantes como el de Antonia, el de Ámbar, el de Leslie y, lamentablemente, el de
tantas otras que esperan justicia.
Desde el inicio de la pandemia, todos los organismos internacionales y nacionales advirtieron que
esto ocurriría. En palabras de Phumzile Mlambo-Ngcuka, directora ejecutiva de ONU Mujeres: “El
confinamiento aviva la tensión y el estrés generados por preocupaciones relacionadas con la
seguridad, la salud y el dinero. Asimismo, refuerza el aislamiento de las mujeres que tienen
compañeros violentos, separándolas de las personas y los recursos que mejor puedan ayudarlas”.
En definitiva, la pandemia exacerba la violencia y la discriminación que nos acompaña a las
mujeres durante toda la vida. Es el continuo de violencia; es la violencia estructural.
Actualmente, la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres cifra treinta y tres femicidios,
tres suicidios femicidas y un castigo femicida durante lo que va del año. Evidentemente, la
respuesta de este gobierno y de todos los gobiernos ha sido insuficiente y muchas veces tardía.
Hablar de violencia contra las mujeres es hablar de la manifestación más cruda y evidente de una
sociedad machista, de una sociedad patriarcal, que mantiene arraigada la subordinación de las
mujeres y todo lo que ello conlleva.
Los Estados siguen llegando tarde, las medidas siguen siendo insuficientes. En nuestro caso,
cuando el gobierno hace llamados que se concentran exageradamente en la denuncia, está
traspasando la responsabilidad a las mismas víctimas y, aún más grave, no es capaz siquiera de
dar garantías de que esta protección será efectiva. De hecho, muchas de las mujeres que han
muerto a manos de sus parejas o de otros hombres, por razones de género, habían puesto
denuncias.
De la prevención poco hay. Esto generalmente queda en un segundo plano. ¿De qué hablamos
cuando nombramos la prevención? De tener un presupuesto robusto y permanente para el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Sernameg; de tener una ley integral sobre
violencia, que aún se discute en el Senado; de educación no sexista; de que no se reproduzcan
roles y estereotipos de género entre niños y niñas; de educación sexual integral, que reconozca a
los niños y niñas como sujetos de derecho, que les permita tener acceso a tiempo a la información
para tomar decisiones mejores, pero también para prevenir que sean víctimas de violencia y
abuso sexual. Mientras no seamos capaces de poner la prevención también en el centro, vamos a
seguir lamentado pérdidas de vidas, y aquel compromiso de prevenir, de sancionar y de erradicar
la violencia, que en 1996 Chile ratificó, seguirá sin cumplirse.
Finalmente, haré una breve mención a una preocupante información que nos ha hecho llegar
Mallén González , de la Agrupación de Familias de Personas Extraviadas de Chile, que se dio el
trabajo de resumir y de reunir datos estadísticos con base en las cifras de Carabineros. Las
denuncias  por  extravío  correspondientes  a  adolescentes  mujeres  doblan  los  extravíos  de
adolescentes hombres. Necesitamos también la ley de extraviados y extraviadas; necesitamos
poner la prevención, la sanción y la erradicación de la violencia contra las mujeres como un asunto
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prioritario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las diputadas, a los diputados y a los representantes
del Ejecutivo, específicamente al ministro Raúl Figueroa .
En términos generales, estoy bastante de acuerdo con lo que mencionó el diputado Venegas ; sin
embargo, haré algunas precisiones que me parecen relevantes.
En primer lugar, existe la necesidad de normar respecto de qué ocurrirá con los establecimientos
que volverán a clases presenciales. Esto se justifica principalmente porque aquellos que no han
tenido clases presenciales han recibido la subvención de acuerdo con los días en que los alumnos
asistieron en marzo. No obstante, los establecimientos que vuelvan a clases presenciales, pese al
retorno, tendrían que recibir solo la subvención que corresponde a la asistencia de los niños y
niñas. Es decir, en el contexto de la pandemia por covid-19, como probablemente la asistencia
baje, dichos establecimientos se verán en una situación compleja, razón por la cual se requiere
normar.
Al respecto, estoy de acuerdo con aquello, esto es, con que los colegios que retornen a clases
requieren que se haga una diferencia respecto de la subvención que recibirán, en el contexto de la
pandemia por covid.
Ahora, ¿con qué no estoy de acuerdo? Con que se genere una distinción entre los establecimientos
que vuelven a clases presenciales y aquellos que no.
Entonces, diputados de oposición propusimos en su minuto algunas indicaciones en la comisión,
que estamos reponiendo, precisamente para salvar esta situación. Por consiguiente, invito a los
diputados y a las diputadas presentes a votar favorablemente esas indicaciones y, en definitiva, a
no hacernos cómplices de la distinción que se quiere generar.
Escuché atentamente al ministro Figueroa , quien dijo que existe un mayor gasto en los
establecimientos en operación. Pero lo cierto es que la consideración que se está teniendo con
ellos es precisamente porque es altamente probable que no tengan tanta asistencia. Entonces,
uno podría entrar a detallar que quizás no es tanto el gasto que tendrán tales establecimientos, ya
que recibirán menos niños y niñas, o bien justificar que aquellos que no están con clases
presenciales, pero que implementaron el sistema de educación a distancia, que deberían ser
todos, sí han debido incurrir en gastos, como la compra de computadores, la entrega de acceso a
internet. De hecho, estas son situaciones que nos expusieron en la Comisión de Educación
representantes de los establecimientos que no han vuelto a clases presenciales. A esto se suma
que los establecimientos que no retornen a clases presenciales no lo harán por gusto, sino debido
a la crisis sanitaria en que nos encontramos.
Por lo tanto, en esa línea, no tiene sentido la distinción que se genera entre los establecimientos
que no vuelven a clases presenciales por razones estrictamente sanitarias y aquellos que retornan
a esa modalidad.
El gobierno está intentando salvar una situación -nosotros estamos de acuerdo en eso-, cual es
que, como habrá menos asistencia, se debe hacer un cambio a la ley vigente y entregar una
subvención mayor a la que habría que entregar según lo que ella señala; eso está bien con
respecto a los establecimientos que vuelvan a clases presenciales. ¿Pero qué pasará con los que
no lo hagan? Seguirán recibiendo la subvención por matrícula, de acuerdo con los días que los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alumnos asistieron en marzo, y no tendrán la posibilidad de optar a una mejor subvención, que
podría  considerar  para  su  cálculo  los  mismos  meses  de  2019,  como  ocurrirá  con  los
establecimientos que retornen a las clases presenciales.
Sé que se trata de una discusión bastante enredada. Por supuesto, apelo a que los colegas hayan
revisado el proyecto, puesto que a lo que estamos apuntando con los diputados y las diputadas de
oposición es a que la referida distinción no es necesaria; por lo mismo, presentamos indicaciones
que van en la línea de salvar la situación.
Finalmente, quiero mencionar una cuestión que hace sentido respecto de la compleja situación en
que se encuentra todo el sistema educativo a raíz de la pandemia.
La situación está ocurriendo en la educación inicial, en que se están cerrando jardines infantiles.
De hecho, esta mañana me reuní con algunas sostenedoras, quienes me plantearon esa
preocupación. Asimismo, está sucediendo en la educación escolar, en que sostenedores tanto de
colegios particulares pagados como de particulares subvencionados están preocupados, porque
los apoderados no han podido pagar las mensualidades. Y lo mismo ocurre respecto de la
educación superior.
Entonces, a raíz de este debate, quiero señalar que el tipo de financiamiento por asistencia, que el
financiamiento a la demanda es el que hace agua, lo que queda en completa evidencia debido a la
pandemia. Y quiero ser todavía más franca, esclareciendo que estas ideas del derecho de los
padres a elegir el establecimiento de sus hijos y la libertad de enseñanza, entendida como la
libertad de vender y comprar educación, no son más que una ilusión. Eso que se ha vendido
durante todos estos años es una ilusión, y queda completamente comprobado con la crisis que
estamos viviendo. Porque el gobierno les dice a los sostenedores que no los puede ayudar
realmente y que, de alguna manera, se las arreglen solos. A su vez, los sostenedores les dicen a
las familias que tampoco los pueden mantener sin pago.
Por lo tanto, ese chiste se cuenta solo. Y lo lamentable es que se trata de un chiste
completamente cruel para las familias y para los mismos establecimientos.
Entonces, en ese sentido, quise poner en evidencia la situación que se está viviendo en el sistema
educacional. El financiamiento a la demanda no da más, y, por consiguiente, hay que hacer un
cambio en ese aspecto. Y si bien tengo claro que este no es el proyecto que lo hará, me parece del
todo responsable poner el asunto sobre la mesa, porque aquí hay un problema de fondo.
En cuanto a la discusión particular, insisto en que no puede ser que con la forma de pago que se
propone se haga una distinción del todo innecesaria entre los establecimientos que vuelven a
clases presenciales y los que no.
Por último, nuevamente, invito a los diputados y a las diputadas a apoyar las indicaciones que
hemos renovado con el fin de evitar que se haga la referida distinción entre los establecimientos,
que, además, es lo que nos solicitó la gran mayoría de quienes expusieron en la Comisión de
Educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, primero que todo, agradezco la posibilidad de estar discutiendo este proyecto.
Comparto las palabras mencionadas por las diputadas, especialmente por Maite Orsini y por
Carolina Marzán .
Quiero señalar, en primera instancia, que voy a votar favorablemente este proyecto, y, por
supuesto, invito a todas las diputadas y a todos los diputados a hacer lo mismo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, no puedo evitar hacer algunas reflexiones que me parecen relevantes. La primera de
ellas es que hace no mucho el Presidente Sebastián Piñera señalaba que, a raíz de la
promulgación de la ley de segundas nupcias, se respondía al feminismo, y que de alguna manera
con eso se solucionaban todos los problemas de las mujeres en Chile. ¡Qué más lejos de eso
estamos hoy en el país!
En los años 90, Chile ratificó la Convención de Belém do Pará para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres, entre otras. Por lo tanto, aceptó modificar o abolir leyes y prácticas
que fomentan la persistencia o la tolerancia de la violencia contra las mujeres. Ello, en la década
del 90.
En 2020, recién se terminó con la discriminación hacia las mujeres para contraer segundas
nupcias. O sea, estábamos ante una situación verdaderamente insólita, que habla de la lentitud
con que se ha actuado frente a temas referidos a discriminación o violencia contra las mujeres.
Me gustaría señalar, dentro de esta reflexión, que efectivamente hemos avanzado en el marco
regulatorio, puesto que ya tenemos no solo la ley sobre violencia intrafamiliar o la ley que tipificó
el femicidio, sino también la ley que retipifica el delito de maltrato habitual y la ley que sanciona el
acoso sexual callejero. Por último, este año se promulgó la “ley Gabriela” . Todas esas leyes
vinieron a mejorar la legislación que teníamos en el país.
Sin embargo, cuando vemos esta situación, lo que queda claro es que hay una atomización de la
legislación y que estamos excesivamente concentrados en el ámbito punitivo y de las sanciones, y
por más que estas sean necesarias no son suficientes.
En ese sentido, por lo menos hay dos necesidades que mencionar. La primera, se requiere contar
con una ley integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, iniciativa
que está en discusión en el Senado y que ha tardado bastante tiempo en aprobarse. Aprovecho de
reiterar la lentitud con la que se asumen estos temas.
Por otra parte, se requiere pensar en políticas de prevención, aspecto en el cual la educación
juega un rol clave. Ya lo dijo la diputada Orsini , refiriéndose a la necesidad de tener una
educación no sexista, una educación libre de estereotipos, una educación sexual integral: son
asuntos fundamentales, y no solo podemos seguir concentrados en las sanciones y en el ámbito
punitivo.
Dicho esto, insisto en que este proyecto de ley viene a mejorar nuestra legislación, pero no nos
hace superar el problema que tenemos, referido a la atomización y a la necesidad de prevenir la
violencia contra las mujeres.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto, pero me parece fundamental que cada diputado y
diputada de la Corporación tenga presentes estas consideraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DEL ROL DE UNIVERSIDADES TRADICIONALES Y SU COMPLEJA
SITUACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el rol de las universidades tradicionales en el contexto de
la pandemia por covid-19 y también la compleja situación económica a la que se han visto
enfrentadas y que está afectando gravemente la estabilidad financiera de las mismas.
A esta sesión han sido citados los señores Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, e
Ignacio Briones Rojas , ministro de Hacienda. Asimismo, han sido invitados los señores Ennio
Vivaldi Véjar , presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile; Christian Schmitz
Vaccaro , primer vicepresidente de la Red de Universidades Públicas no Estatales; Juan Manuel
Zolezzi Cid , vicepresidente del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, y Patricio
Sanhueza Vivanco , presidente de la Agrupación de Universidades Regionales de Chile.
Se ha excusado el señor Ignacio Briones , ministro de Hacienda.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos señalados en la
pantalla.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, la diputada Camila Rojas , a quien se le ha
cedido el tiempo.
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, estamos convocados para discutir sobre la situación de las instituciones de
educación superior, especialmente de las universidades tradicionales, por lo que quiero presentar
algunos antecedentes a los diputados y diputadas.
Es difícil cuestionar que nuestro sistema de educación superior arrastra una crisis estructural y
profunda de larga data, producto de políticas de mercantilización y desregulación desde fines de la
década de 1970, en función de las que tanto universidades públicas como privadas compiten en el
mercado en torno a reglas de oferta y demanda, conllevando a un sistema de autofinanciamiento
que depende especialmente de los aranceles que pagan los estudiantes o sus familias.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior terminó con la noción de educación entendida como un derecho público y gratuito
garantizado por el Estado, traspasando así la responsabilidad social a los particulares, ya sea
como oferentes -es decir, libertad para fundar instituciones o como demandantes -financiamiento
privado-.
Como sabemos, esta orientación subsidiaria se expresó en una política de financiamiento a la
educación superior, basada en el estancamiento de los aportes basales, la introducción de
mecanismos  de  financiamiento  a  la  demanda,  la  imposición  a  las  instituciones  del
autofinanciamiento y el cobro de aranceles a los estudiantes, acompañados de créditos fiscales.
Frente a esto, el impacto de la crisis sanitaria y económica en las instituciones de educación
superior  provocada  por  la  pandemia  por  covid-19  es  altísimo.  El  frágil  modelo  del
autofinanciamiento  ha  tocado  fondo.
La pandemia ha conllevado una recesión general y una compleja situación económica para la
mayoría de las familias, lo que dificulta la posibilidad de pago en general y, especialmente, dado
su alto costo, el arancel de educación superior.
Lo anterior no solo hace tambalear la estabilidad financiera de las propias instituciones, lo que
conllevaría un posible colapso de estas, lo que truncaría las expectativas de los estudiantes, sino
que también dejaría a la deriva a los trabajadores y trabajadoras de la educación superior. Detrás
de las instituciones hay una gran comunidad educativa que depende de ellas.
Por su parte, es necesario reconocer el esfuerzo que han hecho las instituciones por garantizar la
continuidad educativa de los estudiantes, tanto con medidas para garantizar el acceso a las
actividades económicas como con medidas académicas y administrativas. Muchas casas de
estudio han otorgado becas de apoyo para matrículas, flexibilidad para el pago de los aranceles,
ayudas estudiantiles internas, como también becas de conectividad, entrega de computadores y
tablets, y programas de acompañamiento a los estudiantes.
El problema financiero tampoco se reduce a la alta tasa de morosidad, ya que las tasas de
deserción han aumentado, por lo que también existe una menor recaudación por concepto de
matrícula. Hasta julio de 2020, las dieciocho universidades pertenecientes al Consorcio de
Universidades del Estado de Chile (CUECh) percibieron 57.808 millones de pesos menos que el año
anterior. La falta de pago no radica simplemente en la voluntad de no querer cumplir con las
obligaciones, sino en la imposibilidad material, concreta e ineludible, producto de la disminución
de ingresos percibidos por las familias.
Ante esto, es claro que las consecuencias de la crisis no las deben pagar las y los estudiantes,
pero tampoco pueden cargar con ellas las instituciones de educación superior.
Existe una serie de costos extras asociados a la pandemia relativos a la instalación de la
modalidad online de educación: gastos en equipos y conectividad para los estudiantes, licencias y
software para docencia, capacitación en docencia virtual y desarrollo de material didáctico, entre
otras iniciativas tendientes a no descuidar la calidad del proceso educativo. En este sentido, no
puede desconocerse el esfuerzo llevado a cabo por las instituciones.
Ahora bien, a la crisis financiera que sufren las instituciones de educación superior se contrapone
la labor que estas han ejercido durante la pandemia, que ha sido fundamental para combatir la
emergencia si consideramos que académicos y funcionarios cuentan con saberes y competencias
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
científicas, profesionales y técnicas que han puesto a disposición del país. Destaco las iniciativas
tendientes a fortalecer las redes del sistema de salud regional, fundamental para hacer frente al
virus con medidas concretas, como la creación de laboratorios en todo el país, nuevos insumos de
protección, desarrollo de ventiladores y pruebas de vacunas, entre otras.
Es importante destacar que las iniciativas han superado lo estrictamente sanitario y han
pretendido ser una ayuda multidisciplinaria en el contexto actual, relacionado con la salud mental,
directrices en educación, apoyo al empleo, estímulo de la economía, entre muchas otras.
En ese sentido, frente al esfuerzo de las universidades por ser un aporte a la comunidad y a la
sociedad en su conjunto, por medio de la formación de sus estudiantes, como también a partir de
la investigación científica y la creación y difusión de conocimiento, es sumamente preocupante el
recorte presupuestario en materias de investigación e innovación en las glosas de educación
superior y ciencia del presupuesto para el 2021, especialmente respecto de los fondos basales a
universidades, proyectos de desarrollo y fondos de ciencia e investigación. Así, se disminuyen en
18,1 por ciento las becas para educación superior; en 15 por ciento los aportes a la educación
superior regional y en 20 por ciento los aportes a la Universidad de Chile.
En definitiva, el Estado está recortando donde más urgen los recursos para la construcción de un
Chile más justo y mejor.
Asimismo, es desconcertante escuchar que el Ejecutivo suspenderá las Becas Chile 2021 -lo
supimos esta semana-, las cuales son fundamentales para el desarrollo de intelectuales de alto
valor para el futuro de nuestro país, en la medida en que paralelamente avanzamos hacia un
modelo de desarrollo.
Por otro lado, es importante no dejar pasar la compleja situación de investigadores en formación
de todas las disciplinas, la cual es crítica e incierta, considerando los efectos de la pandemia, que
ha provocado el cierre de laboratorios, bibliotecas, estudios, archivos y universidades, además de
las restricciones de movilidad y el distanciamiento, que dificultan también toda forma de
investigación participativa, así como el aumento de trabajos de cuidado en el hogar, lo cual recae
principalmente en las investigadoras.
En razón de lo anterior, tanto investigadores como investigadoras han sufrido un importante
retraso en sus proyectos, lo que es especialmente grave para aquellos becarios que cursan el
último semestre, dado que cuentan con escaso margen de tiempo para ajustar la planificación de
sus proyectos de investigación, encontrándose ad portas de quedar sin financiamiento y sin
posibilidad de finalizar adecuadamente sus estudios.
Asimismo, la situación laboral general es compleja, por lo que se genera una dificultad adicional
para encontrar trabajo.
Por otro lado, también preocupa la posibilidad del aumento de deserción de becarios por
problemas económicos. Al respecto, la situación de becarios internacionales se ve agravada, dado
que como muchas visas se encuentran sujetas al financiamiento de la beca, por lo que el fin del
convenio implica el riesgo de caer en estado migratorio irregular, sin haber podido terminar con
las obligaciones académicas.
Evidentemente, esta disminución de ingresos afectará aún más a los planteles educativos,
impactando los cuerpos académicos y científicos de cada institución. Esta medida avanza en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dirección opuesta a lo que requiere el país, particularmente frente al desafío de superar la
pandemia que nos afecta.
En vez de invertir recursos públicos en el desarrollo de ideas y propuestas creativas para pensar el
Chile que queremos, estas medidas de recortes financieros estancan este desarrollo y el papel que
juegan las universidades como centros de producción de conocimiento.
El rol que ejercen las universidades tradicionales, tanto estatales como privadas del G9, con
énfasis en la producción de conocimientos y capacidades para enfrentar esta crisis y sus
consecuencias, justifica el apoyo que debemos brindarles. En estas instituciones se hace carne la
voluntad de entender la educación como un proceso que va mucho más allá de una inversión con
retorno privado; son instituciones que, con todo, han resistido la concepción neoliberal de la
educación terciara, masivamente difundida durante décadas en Chile a través de verdaderas
universidades-empresas.
Sin duda, el sistema educativo en su conjunto, incluidas estas instituciones, requiere profundas
transformaciones para cumplir su rol orientado al desarrollo del país. Sin embargo, el actual
estado de crisis nos obliga a defender a estas instituciones. Dicho de otro modo, las universidades
son las instituciones mejor preparadas para el cambio.
Si bien el problema de nuestro sistema es anterior y profundo, se debería pensar en soluciones de
largo plazo que avancen en la línea de fortalecer la educación pública por medio de aportes
basales directos a las instituciones estatales. Ante la crisis, debemos actuar y evitar el colapso.
La actual situación que viven las instituciones no es sorpresa para nadie. Desde marzo se viene
asomando la crisis y durante todo el año se ha solicitado apoyo, tanto de los estudiantes como de
las instituciones.
A este respecto, se han esbozado propuestas por parte de las instituciones y sus autoridades, que
avanzarían en ser un aporte y apoyo frente a la crisis, como, por ejemplo, que se permita el uso
efectivo de los excedentes acumulados del Fondo Solidario de Crédito Universitario, que no se
considere el año 2020 para el cálculo del avance académico de los estudiantes beneficiados con
becas y gratuidad, considerando tanto las dificultades propias del proceso educativo a distancia
que se ha desarrollado como las dificultades generales de la situación académica que vivimos.
Se requiere que el Ministerio de Educación abra un nuevo período de postulación a ayudas
estudiantiles, considerando el cambio de las condiciones socioeconómicas de muchas familias
durante el 2020. Asimismo, que el Estado disponga de un fondo de financiamiento basal de
emergencia para universidades estatales, que permita que estas reciban recursos directos y
frescos para su funcionamiento.
En relación con materias de investigación y presupuesto, el Ejecutivo debería repensar la decisión
del recorte presupuestario y reabrir la convocatoria a las Becas Chile, evitando una disminución
del presupuesto para proyectos de desarrollo y de fondos para ciencia e investigación para las
universidades.
Se debe pasar a una nueva política científica y cultural, colaborativa y de largo plazo, que ponga el
potencial intelectual del país a investigar y elaborar sobre sus temáticas más sentidas. Esto
deberá ser una función circunstancial, aunque no excluyente, de las universidades públicas
complejas, y el Estado debe entregar aportes basales a las instituciones con ese fin.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se requiere una actitud proactiva del Congreso Nacional y del Ejecutivo, que creemos que no ha
estado presente. El Ministerio de Educación tiene que jugar un rol fundamental, un rol que,
además, le corresponde, interviniendo y otorgando soluciones que sean una ayuda y un apoyo
para la compleja situación que viven las instituciones de educación superior.
Creo necesario en esta sesión dejar claro cuál ha sido el rol que han cumplido las instituciones de
educación superior, especialmente las instituciones tradicionales, las del G9 y las universidades
estatales, porque se han puesto a disposición de lo que se requiere en cada una de las regiones
del país para hacer frente a la pandemia, pero hoy enfrentan una situación crítica que es
necesario revisar. Se requiere tomar medidas urgentes para paliar la crisis dentro de las
instituciones de educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila) .- Señor Presidente, quiero relevar dos puntos en torno a la
acusación: primero, la concentración de autoridad y, segundo, la impunidad.
Sobre la concentración de autoridad, esa larga tradición que ensimisma a las autoridades chilenas,
quiero decir que hubo alertas muy tempranas de parte de organizaciones médicas, de centros de
pensamiento y del periodismo de investigación; pero la autoridad decidió no escuchar, decidió
hacerlo a su manera.
Esto no se debe a que el exministro se autodefina como áspero, porque francamente no se trata
de su personalidad, sino de su desempeño como autoridad máxima del Ministerio de Salud. Si su
desempeño hubiese sido otro, este desenlace pudo haber sido mucho menos trágico y, en ese
sentido, la diputada Hernando lo ha dejado muy claro. Estamos hablando de más de 17.000
muertos, entre sospechosos y confirmados en el país.
En segundo lugar, la impunidad con la que ciertas élites han entendido su quehacer público
durante la transición. No deja de ser llamativo que el abogado defensor cite a Ricardo Lagos,
conocido por su frase: “dejar que las instituciones funcionen”. El problema de fondo es que las
instituciones y las autoridades no pueden seguir funcionando como ha ocurrido hasta ahora, con
ocultamiento de información, con amenazas, con intromisión en otros poderes, entre otros.
¿Qué nos quieren decir desde la defensa? ¿Que dejemos que las instituciones funcionen aunque
estén funcionando mal, aunque ello implique la pérdida de miles de vidas? No, no lo creemos así.
Por eso, presentamos esta acusación constitucional.
Quiero agradecer el trabajo del Partido Comunes y la insistencia de la diputada Claudia Mix , que
hicieron posible esta acusación y que, como vemos, ha tenido plena justificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, solo para aclarar y complementar lo dicho por el diputado Pepe Auth .
Habrá dos votaciones sobre este proyecto: una de quorum simple y otra de quorum calificado. Eso
significa que podría no volver a la Comisión de Educación si las normas de quorum calificado no
alcanzan el quorum requerido, aun cuando se hayan presentado indicaciones.
Entonces, pido que eso también se aclare para que quienes nos están siguiendo entiendan el
formato de la votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, son varias las cosas que podría decir, pero voy a intentar concentrarme,
primero, en decir que hubo una política de educación en sexualidad en 1993; un plan de
educación en sexualidad y afectividad, firmado en 2005 por Sergio Bitar ; unas orientaciones del
Ministerio de Educación, de 2012, denominadas “Orientaciones para el Diseño e Implementación
de un Programa de Sexualidad, Afectividad y Género”, y unas de 2016, en materia de “Educación
en Sexualidad, Afectividad y Género. Orientaciones para el Diseño e Implementación del Programa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Sexualidad, Afectividad y Género”.
Con eso, quiero decir que a la gente que le molesta la palabra “género”, puede revisar todos los
planes del ministerio y van a encontrar las palabras sexualidad, afectividad y género.
Luego, quiero señalar que hay una asesoría técnica que nos llegó ayer, elaborada por la Biblioteca
del Congreso Nacional, en la que se hace un análisis del currículo nacional, en el que aparece que
la afectividad está considerada en educación de párvulos, principalmente relacionada con las
emociones, con los sentimientos, para que los niños y niñas reconozcan sus emociones y
sentimientos, para el reconocimiento de situaciones de riesgo, para el reconocimiento de la
diversidad y de su identidad. De primero a sexto básico también aparecen conductas protectoras y
de autocuidado. Desde luego, aparece la dimensión biológica, en sexto básico. De séptimo básico
a segundo medio se integran temas de afectividad, sexualidad y género. Asimismo, aparecen
aspectos biológicos, pero también afectivos y sociales. En segundo medio, aparece la paternidad
responsable, y en cuarto medio, en Educación Ciudadana y Filosofía, se integra, por primera vez
en toda la trayectoria escolar, la equidad de género y la diversidad sexual.
Entonces, en el actual currículo nacional hay temas referidos a educación, sexualidad, afectividad
y género, pero ustedes se podrán dar cuenta de lo disgregados que están estos puntos. Sin tener
un conocimiento muy acabado, nos podemos dar cuenta de ello.
Asimismo, ¿saben quién ha hecho una evaluación de la ley N° 20.418, que Fija normas sobre
información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad? El Departamento
de Evaluación de esta misma Cámara, que luego de llevar a cabo la evaluación de esa ley señala
que es tardía, que llega tarde.
Precisamente a raíz de que llega tarde se elaboraron los cuatro proyectos refundidos que hoy
estamos discutiendo, los cuales tienen en común querer hacer obligatoria la educación sexual en
todo el ciclo educativo, desde la educación de párvulos. La redacción de este proyecto, que surgió
de la Comisión de Educación, tiene por objeto que la educación sexual y sus contenidos sean
abordados en distintos niveles de enseñanza, que se potencie el currículo nacional y que haya
también formación y capacitación para las y los docentes.
¿Qué dijimos los autores y autoras de estos proyectos? Que lo que hay no es suficiente; no es que
no exista, sino que no es suficiente. Quiero señalar, ante las dudas que han surgido, que el
proyecto emanado de la comisión señala seis veces la expresión “padres”, cinco veces “niños y
niñas” y siete veces “derecho”, y dos de esas ocasiones en relación con el derecho preferente de
los padres a educar a sus hijos.
Entonces, les pediría que paren de mentir, porque el proyecto no atenta contra la libertad. La
iniciativa no es totalitaria por establecer lineamientos para los establecimientos. Creo que esos
pensamientos oscuros, como el que señala que la libertad de los establecimientos y de los padres
está por sobre la de los niños y niñas, tenemos que erradicarlos del Congreso, ojalá de todo Chile.
Eso se logra, precisamente, habilitando la posibilidad de informarnos y orientarnos.
En consecuencia, les pido eso: que voten a favor de informarnos y orientarnos; que los niños y
niñas de Chile tengan el derecho a ser informados y orientados en estas materias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
APROBACIÓN AUTOMÁTICA DE AÑO ESCOLAR 2020 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13661-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la aprobación
automática del año escolar 2020, en las condiciones y para los niveles educacionales que
indica, en consideración a las circunstancias excepcionales que afectaron a los estudiantes
(boletín 13661-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 94ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el sistema educativo nacional, así como también el mundial,
está atravesando un momento muy difícil a raíz de la covid-19.
En nuestro caso, la suspensión de clases presenciales, desde marzo hasta el presente, en la gran
mayoría de establecimientos y la modalidad de teleeducación, son situaciones que hasta ahora no
habíamos vivido. Precisamente por eso, podemos decir, con toda razón, que este año es
completamente extraordinario y que, por tanto, requiere medidas extraordinarias. Además, me
atrevo a señalar que no hay normalidad académica posible en esta situación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el contexto actual se ha profundizado la segregación que tiene ya nuestro sistema educativo,
por lo que han quedado en evidencia distintas desigualdades en el acceso a la educación y en las
condiciones fuera y dentro de la sala de clases; también se han provocado diferencias en los
procesos y oportunidades de aprendizaje. En este sentido, lo que intenta hacer el proyecto en
discusión es evitar la tremenda injusticia que representa que se evalúe la posibilidad de repitencia
en las condiciones actuales. Nuevamente, a raíz de que estamos en una situación extraordinaria,
lo que se requiere son medidas extraordinarias, y eso es lo que pretendemos.
Para muchos estudiantes y sus familias el proceso de adaptación a la “teleeducación” se ha vivido
con mucha angustia, producto de, entre otros aspectos, no contar con elementos tecnológicos
necesarios. Desde comienzos de la pandemia quedó en evidencia que en muchos hogares no
existían computadores o que no había conexión a internet o que la conexión que tenían era más
bien limitada. También se evidenciaron dificultades, como el hacinamiento y las condiciones de
estudio, que no son igualitarias: en muchos casos, varios integrantes de la familia tenían que usar
el único computador existente en el hogar.
Asimismo, quedaron en evidencia las carencias en materia de apoyo que requieren los niños y
niñas para poder estudiar: muchos padres y madres han tenido que seguir trabajando igual,
numerosos cuidadores y cuidadoras están en esa situación; en otros casos, hay cuidadores que si
bien se encuentran en la casa, además tienen teletrabajo.
Por lo tanto, hay dificultades en los hogares, que hoy se han transformado en espacios de estudio,
de trabajo y de vida familiar.
El miedo a enfermar ha sido otra de las dificultades que hemos afrontado. Muchos niños y niñas
estudiantes han debido enfrentar el fallecimiento por covid de un ser querido o de personas
cercanas, o que alguno de ellos se enfermara y los contagiara.
Por último, menciono que otra de las dificultades que han quedado en evidencia es el estrés
general que hemos vivido a causa de esta compleja situación.
En suma, todo lo señalado, sin duda, ha dañado los aprendizajes de las y los estudiantes. En este
sentido, comparto con el ministro de Educación -aprovecho de saludarlo, y también a la
subsecretaria de Educación Parvulariaque el espacio educativo en el aula es irremplazable -¡cómo
no compartirlo!y que la teleeducación en las condiciones actuales genera mermas en los
aprendizajes.
Frente a todas las situaciones descritas, este proyecto pretende aminorar los efectos negativos y
la desescolarización que podrían sufrir los estudiantes a quienes se les pudiera hacer repetir, al
evaluarse contenidos y aprendizajes que, dadas las condiciones que han afrontado, no han podido
ir incorporando.
En concreto -me detengo en este punto-, la iniciativa plantea que para el año escolar 2020 los
establecimientos educacionales de todas las modalidades promuevan automáticamente a sus
estudiantes de un curso a otro, considerando la posibilidad de que quienes así lo estimen puedan
repetir. Y, ¡ojo!, administrativamente, las notas son necesarias; por lo tanto, el proyecto plantea
que se consideren las notas de 2019, pero que si se quieren mejorar, eso también sea posible.
Finalmente, la iniciativa señala que los colegios deberán crear planes de readecuación generales y
también específicos para los estudiantes más desventajados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero mencionar un caso que se nos hizo llegar por correo a la Comisión de Educación, y que,
además, el estudiante que lo envió asistió a dicha instancia; fue el único alumno que expuso ahí
sobre el tema. Se trata de un chico de 15 años de edad, que está en segundo medio, quien nos
contó que tenía promedio 6,9. Cito: “Para mí el cambio de la modalidad educativa ha sido
catastrófico. De un día para otro me pusieron a estudiar frente a una pantalla, y no estuve a la
altura del cambio.”.
El colegio le ofreció que entregara los trabajos que no había podido hacer y ponerle como nota
máxima un 6,3. ¡Se trata de un estudiante que tenía un promedio de 6,9 y al cual afectaron las
condiciones de este año! Él lo reconoce y quiere enmendar la situación; sin embargo, se le ofrece
un 6,3 como nota máxima.
¿Saben por qué a este estudiante le preocupa esa nota? Aunque todos podríamos decir: “¡Pero si
un 6,3 es excelente!”, esa nota lo perjudica en el NEM y en el Ranking para poder acceder a la
educación superior. O sea, hemos creado un sistema que depende de las notas y que determina el
futuro de las y los estudiantes de acuerdo con las notas y el puntaje obtenido en una prueba
estandarizada.
Entonces, este joven que tiene promedio 6,9 y al cual el colegio le ofrece una solución que lo
perjudica, verá una salida en este proyecto, que establece la posibilidad de quedarse con el
promedio del año anterior, y si se quiere mejorar, también se puede hacer. Además, dispone como
norma general que los estudiantes no podrán repetir el año, pero si hay una familia y un
estudiante que así lo determinen, que eso pueda hacerse.
Por lo tanto, evidentemente, de totalitario el proyecto no tiene nada.
La educación no debiera generar estrés o una presión adicional en los momentos actuales, sino
que tiene que ser un espacio de contención y de alivio. Eso es lo que pretende este proyecto: bajar
las presiones y aumentar los apoyos a las y los estudiantes y sus familias.
Termino mis palabras refiriéndome a lo señalado por la diputada Girardi . Las y los estudiantes no
son responsables de que este año sea así y la repitencia pone la responsabilidad sobre sus
hombros. Lo que hace que los alumnos no puedan tener un buen promedio es precisamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, según datos del Minvu, hay 250 nuevas tomas en Chile y alrededor de 21.000
familias viviendo en ellas. San Antonio, donde vivo y de donde vengo, es la comuna que concentra
la mayor cantidad de viviendas irregulares. Hace unos años dijimos que faltaban viviendas
sociales. Se sabía que comprar una casa era imposible; se gritaba que los arriendos estaban
carísimos, que muchas personas vivían de allegadas, que el problema de la vivienda iba a estallar,
y así pasó. No obstante, no se vio venir.
Algunos se preguntarán por qué hago mención a esto. Lo hago porque no solo se trata de no ver
venir lo que pasó en San Antonio en materia de vivienda; pasa también con no ver que hay
personas que no tienen cómo lavarse las manos en pandemia, porque no tienen agua; pasa con
las esperas en las urgencias de los hospitales; pasa con quienes han tenido que abandonar
colegios y universidades este 2020, porque no tienen cómo pagar. Nada se ve venir y todo estalla
una y otra vez. Es una enfermedad crónica de nuestras instituciones el no dar respuesta, el no ver
venir.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hace algunos meses sostuvimos un debate casi idéntico en esta Cámara, y en el tiempo que pasó
se acabó el IFE, se agotó el seguro de cesantía y no hay alargue para el posnatal de emergencia. Y
allí está el gobierno, sin dimensionar la situación, sin generar respuestas para esta crisis
económica y social que atraviesan las familias.
Otra vez el gobierno no es más que una sombra deambulando por los pasillos, pero no pueden
producirse dos situaciones idénticas: este no es el primer retiro, es el segundo. Hoy las
condiciones son peores: los ahorros son menos y abarcan a menos personas, ya se ha dicho aquí.
Dos millones ya no tienen qué retirar. Quienes quedarán sin fondos previsionales serán más,
mientras en las ollas comunes se sigue cocinando; un dato no menor, mientras las AFP siguen
ganando.
Tenemos la obligación de generar una respuesta para el presente, para la angustia, para el
hambre.
Sin duda, votaré a favor este proyecto. No es la mejor opción ni es la solución definitiva, pero es
un paliativo para un grupo importante de personas que, día a día, claman por que el Congreso, por
que el gobierno dé soluciones.
No tenemos cómo negarnos a este segundo retiro. No tendríamos cara para decir a las personas
que nos negamos a la posibilidad única que existe para que tengan recursos para pagar sus
distintas necesidades. Ya sabemos que los dineros del primer retiro se gastaron en pagar deudas,
en alimentación, en vestimenta.
La única alternativa que hoy se encuentra disponible es esta. Por eso, reitero que la votaremos a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, ni esta discusión ni ninguna otra puede estar ajena al proceso constituyente y,
cómo no, a la crisis sanitaria, social y económica que tenemos en Chile y en el mundo producto de
la pandemia de covid-19.
Lo señalo, porque insistir en el viejo régimen de recetas presupuestarias sería una señal que
agravaría la crisis de legitimidad del sistema político. En ese sentido, el presente año ha traído
enormes dificultades en el campo educativo. Por ello, era de esperar un presupuesto que
estuviese a la altura de los desafíos
Mencionaré algunas características de este proyecto en materia de educación escolar.
En primer lugar, se reducen los programas de salud escolar, como el programa Habilidades para la
Vida, con lo que se desatiende el bienestar socioemocional de las y los estudiantes en contexto de
pandemia.
Otro caso: cae el gasto presupuestario en programas de reinserción escolar y de educación de
adultos, pese a que, según cifras del Ministerio de Educación, 186.000 niños, niñas y adolescentes
estaban este año fuera del sistema educativo, cifra que podría doblarse por efecto de la
pandemia.
Otro punto: los fondos para educación pública disminuyen en 41,2 por ciento, y el programa
específico en 12,8 por ciento, con lo cual no se cumple la sustitución de recursos. Es decir, la
educación pública también se ve en desmedro.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y, como si faltara poco, no se contempla el cumplimiento de los compromisos adquiridos con las y
los profesores a raíz de la movilización que hicieron en 2019, no se valora el trabajo de los
profesores y profesoras de educación diferencial, no se contemplan medidas asociadas a la
carrera docente y, sobre todo, no se da una solución real y efectiva a miles de profesores y
profesoras que aún esperan el pago de la deuda histórica con el gremio. Sí, las mesas de trabajo
son necesarias, pero no son suficientes. En el caso de la deuda histórica hemos tenido una mesa
de trabajo que no ha logrado avanzar en una propuesta, la cual requerimos porque ya no queda
tiempo.
Por último, en materia de educación escolar no se considera de manera suficiente la conectividad
digital. Hay que acortar las brechas digitales, porque en este contexto es fundamental que cada
estudiante cuente con un computador y con acceso a internet.
Mencioné cinco elementos que no están considerados en el proyecto de ley de presupuestos, y
mencioné las reducciones presupuestarias. Lo que tenemos enfrente es lamentable en materia de
educación escolar.
En cuanto a educación superior -complemento lo que dijo el diputado Jackson -, la historia no es
muy distinta. El CUECh nos hace observar que la caída presupuestaria en el presente proyecto
sería de 10.000 millones de pesos, mientras las instituciones privadas ven aumentadas las
transferencias del Estado en cerca de 70.000 millones de pesos.
Hace poco, el consorcio Laureate abandonó sus “inversiones” en el país; pero, antes de eso, ¿sabe
qué pasó, señor Presidente? Se llevó el 80 por ciento de sus “activos”, en lugar de reinvertirlos en
educación, como establece la ley que prohíbe el lucro.
Es necesario revertir la lógica del subsidio, que beneficia especialmente a la oferta privada, cuyo
dudoso comportamiento sale a la vista con ejemplos como el que mencioné. Es necesario
comenzar a fortalecer el sistema público.
Por último, me referiré a la situación de los deudores. El proyecto de ley de presupuestos para
2021 destina 507.815 millones de pesos para la compra por parte del Estado de la cartera del CAE.
Lo anterior implica un aumento del 6,5 por ciento respecto del 2020, y cabe señalar que este
monto incluye una sobrecarga en el precio, en promedio, de 30 por ciento por sobre el valor que
tiene esta cartera en el mercado.
Estamos hablando de que una cantidad inmensa de recursos, en vez de irse a otras partidas, se va
al crédito con aval del Estado, que perjudica a un sinfín de estudiantes, los que luego de salir de la
educación superior cargan con esa pesada mochila porque en muchos casos no encuentran
trabajo en lo que estudiaron.
¿Cómo no vamos a poder revertir esa situación? ¿Hasta cuándo el Congreso sigue avalando
políticas de endeudamiento que generan -lo reitero con esta figurauna mochila tremenda para
quienes estudian con estos créditos?
Creo que, habiendo dado estos antecedentes de educación superior y escolar, el rechazar esta
partida es fundamental.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quiero secundar las palabras del diputado Tohá para apoyar la indicación que ha
presentado. Quiero entregar algunos elementos extra a lo que él mencionaba sobre el Indespa.
En febrero de 2018, se publicó la ley que creó el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa). Ante la emergencia sanitaria, el
subsecretario de Pesca y Acuicultura, durante mayo, realizó algunos anuncios. Dijo que habría un
aporte a los pescadores. No voy a entrar en detalles. Sin embargo, con fecha 6 de mayo, se emitió
un decreto que redujo el presupuesto del Indespa, pero, además, la subsecretaría anunció que iba
a ser el IFE el que reemplazaría el aporte a los pescadores.
Es decir, este año se les dijo a los pescadores que iban a recibir un aporte específico debido a su
situación. Luego se les dijo que no y se le redujo el presupuesto del Indespa. En efecto, este año
hay una reducción en gasto de personal, una reducción en transferencias corrientes al programa
de apoyo a la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, y también una disminución
respecto de las trasferencias de capital. O sea, hay una disminución específica en el Indespa.
Este es, probablemente, uno de los mayores problemas que enfrentamos en lo que tiene que ver
con materia pesquera dentro del presupuesto de Economía. No solo se les mintió a los pescadores
entre mayo y junio de 2020, sino que, además, ahora hay una nueva reducción del presupuesto
del instituto.
Esta es una situación muy preocupante. Por lo mismo, he dicho que secundo la intervención del
diputado Tohá . La indicación que ha presentado me parece fundamental. Este Congreso Nacional,
específicamente esta Cámara de Diputados, debe tomar en consideración lo que está ocurriendo
en Chile en materia pesquera artesanal y de acuicultura de pequeña escala. Esta es una situación
preocupante. Durante el 2021 podría tener desenlaces lamentables.
Señor Presidente, por su intermedio, llamo a considerar que la pesca artesanal y la acuicultura de
pequeña escala requieren recursos y no disminuciones presupuestarias. Requieren, además, que
se les diga la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quiero recordar dos frases del entonces general Rozas : “A nadie voy a dar de
baja por procedimiento policial. A nadie. Aunque me obliguen, no lo voy a hacer”. “Cada uno de los
generales cuenta con mi irrestricto apoyo y respaldo”. Hoy, cuando el Presidente Piñera acepta su
renuncia, ¿qué le dice?: “Tengo el mayor aprecio, admiración y gratitud por la labor que ha
cumplido el general Rozas ”.
Por respaldos como ese pasa que un día dos adolescentes, que el Estado debe proteger, resultan
baleados. Pero el problema no es únicamente de la cabeza, en este caso, de Rozas, sino de la
institución, de su formación, de su doctrina. Por eso, en el último año hemos tenido bombas
lacrimógenas en hospitales y disparos en la cara de manifestantes.
Por eso hay cosas que no han dejado de ocurrir, como la violencia sexual ejercida en contra de
niñas y mujeres en comisarías y la criminalización del pueblo mapuche.
Brandon Hernández Huentecol , en 2016, cuando tenía 17 años de edad, recibió 180 perdigones
de un carabinero.
Esta policía está descontrolada, y sacar a Rozas, siendo necesario…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, “Son tantas cosas que no sé qué poner”. Así rezaba un cartel en las
manifestaciones en la plaza de la Dignidad, en octubre del año pasado.
Una de esas tantas cosas es la denominada “ley Longueira”, que hoy buscamos anular. Fue el 9 de
diciembre de 2011 cuando, con firma del actual Presidente de Chile y de Pablo Longueira, en esos
momentos ministro de Economía, ingresó el proyecto.
En 2013, se promulgó la ley Nº 20.657, uno de episodios más vergonzosos de tráfico de
influencias, de cohecho y de corrupción del que tenga registro la política chilena. Y ha tenido
efectos. Lo que tenemos es devastación de las pesquerías chilenas y del ecosistema marino.
Desde 2012 a 2016, ha habido una disminución evidente de los desembarques.
Estamos muy lejos de lograr la conservación de las especies de la que alardeaban los creadores de
la ley y sus defensores. Por ejemplo, la merluza no tiene ninguna mejora significativa desde 2012
y gran parte de las pesquerías de importancia comercial llevan más de diez años al borde del
colapso o ya están colapsadas: seis sobreexplotadas y nueve agotadas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Otra mentira de los defensores y creadores de esa ley es que se beneficiaba a los pescadores
artesanales de pequeña escala, pero lo que tenemos es que se protegió y se declaró exclusiva la
primera milla, mientras que se permitió el ingreso de embarcaciones de cerco en las cinco millas
artesanales de las tres primeras regiones del país. Se trata de embarcaciones de pesca no
selectiva, colaboradoras o propiedad de Corpesca, que depredan el ecosistema marino y que
despojan a todo Chile de sus recursos.
Esta ley corrupta es un puñal clavado en el corazón de la pesca artesanal, que hoy atraviesa su
peor crisis económica, social y cultural.
Quiero sumar más antecedentes acerca de los efectos. El consumo humano en Chile tiene a los
chilenos y a las chilenas consumiendo pescado al mismo nivel que países que no tienen mar. Sí,
diputados y diputadas, estamos al mismo nivel de consumo que países que no tienen mar. Según
un reporte de la Fundación Chile, el consumo per cápita anual de pescado y marisco en Chile es de
13,2 kilógramos, mientras que en el mundo es de 19,7 kilógramos, pero acá tenemos una amplia
costa.
Según la encuesta nacional de salud, apenas 1 de cada 10 chilenos consume pescado dos veces a
la semana, que es lo que se recomienda. ¿Por qué se recomienda esta cantidad? Porque estos
productos son ricos en omega 3 y omega 6, porque previenen los riesgos de contraer
enfermedades,  incluyendo  el  aumento  de  la  presión  arterial,  problemas  vasculares  e
inflamaciones.
La paradoja es que hay un puñado de empresarios rentistas que se enriquecen haciendo harina y
aceite, mientras la mayoría perdemos la posibilidad de consumir pescado.
Una columna de opinión publicada en Ciper, de Patricio Segura, habla sobre el pez rata, el
pangasius, que se consume en los jardines infantiles de Chile. ¿Sabe dónde se produce el
pangasius? En un río receptor de aguas servidas y residuos industriales en Vietnam. ¡Ese es el
pescado que estaban comiendo los niños y las niñas de Chile en los jardines infantiles!
La ley Longueira, además de corrupta, ha generado consecuencias económicas, sociales y
ambientales muy severas. Mientras continúe en operación, el panorama solo empeorará. Por esto
queremos anularla.
La contracara que tenemos es la de un grupo que concentra los recursos pesqueros, por ejemplo,
entregando la cuota global de captura: 90 por ciento del jurel, 84 por ciento de la sardina
española, el 60 por ciento de la merluza común.
Mientras se consume pez basura, hay quienes se están enriqueciendo, y se siguen enriqueciendo
gracias a otros artículos de la ley, como otorgar licencias por 20 años con renovación automática a
la industria pesquera.
Son las siete familias, Presidente.
Un articulado de esta calaña, inimaginable en el marco del debate nacional democrático, solo fue
posible gracias al cohecho. La gran industria sobornó a senadores y diputados, principalmente de
la UDI, para que fueran sus marionetas en el debate legislativo, para desgracia de la mayoría y de
los peces.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El cohecho triunfó, pero hoy tenemos la posibilidad de revertirlo y anular esta corrupta ley, que
tanto daño ha hecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA
2021 A ESTUDIANTES MOROSOS EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-
19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y
particulares pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia por covid-19.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, primero, debo mencionar que el Senado devolvió este proyecto después de tres
meses y medio desde que fue despachado de esta Corporación.
Este es un proyecto que trata un asunto especialmente preocupante en situación de pandemia,
como es la posibilidad de matricular a los estudiantes, a pesar de que sus padres, madres o
apoderados tengan deudas en los colegios.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto salió aprobado por unanimidad de la Cámara de Diputados en agosto; estamos en
diciembre y recién regresó el proyecto.
Tengo que decir aquello, porque hoy están abiertos los procesos de matrículas y lo que espera la
mayoría de los diputados y diputadas es que este proyecto pueda servir al menos a un grupo de
familias que enfrentan esta situación. Sin embargo, el Senado nos pone una tarea muy difícil.
Nos han llegado varios casos de colegios que han tomado la determinación y han enviado
comunicados -no todos, en todo caso en que señalan que si no se cancela la matrícula y la
mensualidad adeudada, no van a poder matricular a los estudiantes para el 2021. Esa es la
situación que las familias están enfrentando hoy, y precisamente es lo que queríamos prevenir con
este proyecto.
Al revisar el detalle de lo que nos ha enviado el Senado, hay una cuestión que me parece
relevante y que quiero mencionar para que quede en la historia de la ley. Me refiero a que si este
proyecto  se  transforma  en  ley,  quien  tendrá  que  verificar  su  cumplimiento  será  la
Superintendencia  de  Educación,  puesto  que  su  propia  ley  señala  que  el  objeto  de  la
superintendencia es fiscalizar, de conformidad con la ley, que los sostenedores educacionales
reconocidos por el Estado se ajusten a la legislación. Por lo tanto, si este proyecto se transforma
en ley, la superintendencia será quien fiscalizará.
Asimismo, quiero hacer mención a un párrafo de nuestro proyecto, que dice: “Los alumnos que se
acojan a estos planes tendrán asegurada la continuidad escolar en el mismo establecimiento para
el año 2021, sin que se les pueda cancelar o impedir la renovación de la matrícula.”. Ese es el
objeto base del proyecto y es lo que queremos defender, precisamente, para que pueda ser de
utilidad a las familias e, incluso, a aquellas que están enfrentando el proceso de matrícula.
Mencioné lo relativo a la fiscalización de la superintendencia y al espíritu del proyecto que
presentamos porque es fundamental que quede contemplado en la historia de la ley, para que sea
exigible el contenido del proyecto, en la medida en que se transforme en ley.
Reitero que el Senado nos pone una tarea muy difícil al tener que ver a última hora un proyecto
que, incluso, está desfasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el racismo estatal se hace sentir de manera brutal. Arbitrariedades judiciales,
como la que vivió la pastora aimara Gabriela Blas , y las atrocidades vividas por Brandon
Hernández Huentecol , quien, con 17 años, recibió más de cien perdigones en su espalda,
mientras estaba en el suelo, por parte de un agente del Estado chileno, el entonces sargento de
Carabineros Cristian Rivera, son dos expresiones de esa brutalidad.
Negar la participación política y mantener las barreras que impiden la participación son otras
expresiones de ese racismo. Después de más de un año de discusión y a menos de un mes de la
inscripción de candidaturas, en forma apurada se ha llegado a este mal acuerdo, que no
contempla la autoidentificación, lo que deja en evidencia también ese racismo.
La posibilidad, abierta por la revuelta popular, de tener un proceso constituyente profundamente
representativo, que considere a los pueblos originarios y también a las personas en situación de
discapacidad, se ha visto limitada por los laberintos de la transición.
Esta “experiencia” nos reconduce a que la movilización y las presiones política y social tienen que
estar presentes en todo momento de definición, pues sin ellas nos quedamos en los acuerdos en la
medida de lo posible y la derecha se hace sentir. Es imposible siquiera imaginar la Convención
Constitucional sin la participación de las primeras naciones. Por eso, aprobaremos esta iniciativa.
En el caso del pueblo tribal afrodescendiente chileno, si la derecha hoy no permite que esté
incluido en los escaños reservados, es fundamental que los partidos políticos y que cada uno de
nosotros nos pongamos a su disposición para que puedan tener representación en la Convención
Constitucional.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12979-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y moderniza la
subvención escolar preferencial.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 141ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, comparto el diagnóstico que hace el gobierno respecto de la excesiva burocracia
que se genera en la rendición de recursos en los establecimientos educacionales, especialmente
en el caso de la SEP, porque lo he visto en terreno. Aun más, a partir de la entrada en vigencia de
la ley de inclusión la SEP debería repensarse para adaptarse a este nuevo marco normativo. Por
ejemplo, varias de las obligaciones establecidas para los sostenedores para impetrar la SEP ahora
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
están consideradas para todo el sistema, aspecto que creo que fue mencionado por el diputado
Luis Pardo .
Sin embargo, algunos objetivos del proyecto, como la desburocratización y universalización de la
SEP, distan mucho de lo que se logra en la práctica.
Como su nombre lo indica, la subvención escolar preferencial (SEP) es una subvención especial
que tiene por objetivo reducir la segregación, reconociendo el mayor costo de educar a
estudiantes vulnerables e impulsando la mejora en la calidad de los estudiantes prioritarios y
también de los preferentes.
La forma en que se abordó el desafío de rendir los recursos de la SEP y, al mismo tiempo, de
impulsar una mejora en educación fue que estos recursos debían ser traducidos en un plan de
mejoramiento educativo, el PME, estableciéndose, en esta herramienta, el conjunto de las metas,
de las prioridades estratégicas que apuntan a ese mejoramiento educativo que se busca lograr, en
este caso, para estudiantes prioritarios y preferentes.
El proyecto debilita el PME, ya que se le da un rol de planificación estratégica, pero sin recursos,
eliminando la dimensión financiera. En ninguna parte del gasto se rinden montos asociados a esta
herramienta.
El PME no puede quedar solo como una declaración de principios, sino que debe estar asociado a
recursos, se le tiene que permitir viabilidad. Esto tendrá un efecto negativo en la calidad de la
educación y de los aprendizajes de las y los estudiantes. Los recursos quedarán a discreción de
sostenedores, por lo que no llegarán realmente a su destino: estudiantes preferentes y prioritarios,
desmantelando, por tanto, el sentido de la SEP.
Al respecto, en la Comisión de Educación nos preguntamos por qué no mejor aumentar la
subvención general, pues, finalmente, la SEP se termina convirtiendo en una subvención regular
para estudiantes prioritarios y preferentes. En ese sentido, sí se mejoraron ciertos elementos que
buscan restringir la flexibilización absoluta del proyecto original en cuanto al uso de recursos,
avanzando en una dirección correcta, pero que, a todas luces, resulta insuficiente.
Por otro lado, el proyecto pretende universalizar la SEP eliminando el requisito del convenio de
igualdad de oportunidades y excelencia educativa, y también su regulación, lo que debilita el rol
fiscalizador del Estado, otorgando una amplísima autonomía a los sostenedores. La ley de
inclusión ya contempla la universalidad al establecerla como requisito para recibir el aporte de
gratuidad, por lo que la iniciativa solo adelantaría un proceso que ya está en curso.
Dicho lo anterior, en consideración a que no se cumplen cabalmente los objetivos declarados para
el proyecto, y, a su vez, teniendo las preocupaciones ya mencionadas y siendo especialmente
crítica del sistema de subvenciones en sí mismo, yo por lo menos voy a tomar distancia de esta
iniciativa, y creo que no la podemos aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que sanciona el acoso sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 367ª, en miércoles 21 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en abril de 2018, la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad
Austral fue objeto de una toma feminista. Luego de esa primera acción, hubo varias otras del
mismo tipo, que se dieron en más de quince casas de estudio y en treinta facultades a lo largo de
todo el país.
Las estudiantes eran claras: rechazaban la discriminación y los abusos ejercidos sobre las mujeres
al interior de las instituciones educativas. Además, denunciaban, entre otras cosas, que no
contaban con protección y que el acoso sexual campeaba dentro de las instituciones de educación
superior. Pero las estudiantes movilizadas incluso iban más allá, pues criticaban el sexismo en la
educación, dentro de la sala de clases y en los currículos y mallas de las carreras.
Eso abrió conversaciones en las que muchas mujeres sumaron sus testimonios. En todo caso, las
denuncias no eran nuevas; de hecho, mientras era presidenta de la FECh, en 2016, me tocó saber
de muchas denuncias de compañeras en contra de profesores y también en contra de compañeros
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de universidad. De hecho, tuvimos que elaborar un protocolo dentro de la misma FECh, porque
hubo dirigentes que habían cometido acoso. Fue duro, sobre todo porque había quienes preferían
seguir guardando bajo la alfombra este tipo de situaciones; fue duro porque se dudaba de las
denunciantes, al punto de señalar que no se veían suficientemente dañadas, que más bien
estaban  pintiparadas,  mientras  que  los  acusados  eran  quienes  estaban  sufriendo  y,
supuestamente, estaban destruidos. Mi abrazo para cada una de las denunciantes, para cada una
de esas mujeres que se atrevieron a denunciar, pese a todo lo que les significó en términos
personales.
La Convención de Belém do Pará fue ratificada por Chile en 1994, hace 26 años, y su artículo 6
señala: “El derecho de toda mujer a una vida libre de violencia incluye, entre otros:
a.el derecho de la mujer a ser libre de toda forma de discriminación, y
b.el derecho de la mujer a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de
comportamiento  y  prácticas  sociales  y  culturales  basadas  en  conceptos  de  inferioridad  o
subordinación.”.
No puedo entender, entonces, este proyecto sino en el marco de esa Convención que Chile ratificó
hace ya 26 años. No puedo entender este proyecto sino es por aquellas movilizaciones que se
vienen expresando en el campo estudiantil desde el 2011, con la creación de secretarías de
género; desde 2015, con denuncias de carácter masivo, y desde 2018, con el llamado mayo
feminista. Este movimiento ha generado cambios de carácter normativo dentro de las instituciones
de educación superior. Muchas ya tienen protocolos, reglamentos, oficinas de género; sin
embargo, no todas cuentan con esos mecanismos normativos.
De ahí la importancia de este proyecto de ley y de nuestra insistencia en que pudiera ser visto por
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género y no por la Comisión de Educación, que tiene que
tratar tantos proyectos educativos. Agradezco a las diputadas integrantes de la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género por haberlo tramitado con celeridad. Ojalá podamos despacharlo lo
más pronto posible al Senado, a su tercer trámite, a fin de que contemos con una ley que permita
sancionar y erradicar el acoso de las casas de educación superior.
Por último, agradezco a las académicas comprometidas con hacer esto realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace cuatro días conmemoramos por primera vez el Día Nacional contra el
Femicidio. Para ese entonces, la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres había informado
más de cincuenta femicidios.
Largo ha sido el camino que ha recorrido esta tipificación dentro del Código Penal. También nos ha
tomado bastante tiempo ampliar la tipificación del femicidio.
En este punto voy a detenerme en la historia estas leyes: la ley N° 20.066, sobre violencia
intrafamiliar, fue presentada en 1999 y recién publicada en 2005, y la ley N° 20.480, que
estableció el femicidio y aumentó las penas aplicables a ese delito, fue presentada en 2007 y
publicada recién en 2010. El límite de ambas leyes era claro: estaban limitadas a las relaciones en
el ámbito privado y de pareja. La ley N° 21.212, que se publicó este año, conocida como la “ley
Gabriela” , vino a corregir esa situación.
Hago hincapié en que todas esas leyes surgieron como mociones, es decir, a raíz de la iniciativa
de parlamentarios y, principalmente, de parlamentarias, tal como el proyecto que estamos
discutiendo ahora mismo.
Es evidente que tenemos un problema, porque esto no se asume con la gravedad y la importancia
que tiene.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto de ley viene a reparar la incoherencia entre la tipificación del delito y la ausencia de
reconocimiento desde el punto de vista civil, avanzando hacia un marco jurídico que reconoce la
existencia de la violencia de género y la considera intolerable en todos los aspectos.
Saludo y apruebo este avance, pero es fundamental seguir trabajando por dos cuestiones
esenciales: la primera es la prevención a través de educación no sexista, libre de estereotipos, y
de educación sexual integral, y la segunda es que evidentemente necesitamos una ley integral
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia de género.
Sin duda, el derecho penal es una herramienta para combatir estos problemas, pero no puede ser
la única, precisamente porque llega tarde.
Se castiga a quien ejerce la violencia, pero no estamos previniendo. Por eso, me parece
fundamental avanzar en esos dos puntos de prevención en una ley integral y que no legislemos de
manera reactiva en una materia tan importante como esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, respecto de este proyecto hubo indicaciones que consideraba necesario
aprobar, pero que no estaban incluidas. De hecho, me abstuve en la votación en la comisión,
precisamente por la necesidad de que esas indicaciones estuvieran presentes.
Una de ellas se refería a que esto se limitara solo a la pesca artesanal, en tanto que otra decía
relación con exceptuar las pesquerías sobreexplotadas, la que sí se consideró.
Esa indicación la presentó el diputado Alexis Sepúlveda , respecto de la merluza común, pero es
necesario  decir  que  hay  otros  tipos  de  merluzas,  como  la  del  sur,  que  también  está
sobreexplotada y no está considerada en la indicación.
Por otro lado, cuando se lee la idea matriz o fundamental del proyecto, vemos que se establece
que esta autorización debe darse sin afectar la sustentabilidad de los recursos. Sin embargo,
escuché decir a algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra que esto dice
relación con lo que no se capturó, razón por la cual estimo necesario hacer presente lo que nos
dijo un especialista en la materia.
A todos los miembros de la comisión nos llegó una carta del biólogo marino Rubén Alarcón Muñoz ,
quien es candidato a doctor en manejo de recursos acuáticos y renovables. En esa carta nos
informó que las recomendaciones de los comités científicos hablan y fijan una cuota anual en
consideración a la proyección de abundancia, es decir, al número de peces durante un año, y a los
peces reclutas, como se denomina a los peces nuevos. El documento también señala que los
peces sobrevivientes del año son pocos, pero de mucho mayor peso que los reclutas.
Ustedes se preguntarán qué significa eso. Bueno, significa que, en caso de aprobarse la extracción
de la fracción, tal como se contempla en el proyecto, gran parte de los peces que se capturarán
corresponderán al contingente de reclutas de 2021 y no a los ejemplares que sobrevivieron del
año pasado.
Por lo tanto, si vemos el proyecto desde ese punto de vista, sí afecta a la sustentabilidad, lo que
debe quedar completamente claro…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA PROPONER A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
MODIFICACIÓN DE ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES A RAÍZ DE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13990-04)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido para
proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos estatutos, a raíz de la
pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el proyecto es bastante simple y responde a la demanda que los propios
rectores hicieron durante el 2020, por lo menos con dos cartas que enviaron al Ministerio de
Educación, especialmente a la Subsecretaría de Educación Superior, y también responde a la
demanda de las organizaciones de funcionarios y funcionarias de las universidades del Estado,
como mencionó el diputado Venegas .
Lo que se desea es poder contar con estatutos que provengan de procesos participativos,
democráticos y reflexivos, en los que se tome en cuenta la opinión de todos los estamentos
universitarios con la mayor participación posible, tal como lo establece la ley explícitamente y en
su espíritu.
En ese sentido, la Ley sobre Universidades Estatales establece que las instituciones tienen que
proponer al Presidente de la República, mediante el Ministerio de Educación, la modificación de los
estatutos, y la propia ley señala que para dar cumplimiento a ello se tienen que adoptar procesos
públicos y participativos. Es decir, la actual legislación no solo establece un plazo límite dentro del
cual se tienen que entregar las modificaciones estatutarias, sino que establece que las propuestas
tienen que ser hechas de manera pública y participativa.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Evidentemente, la pandemia retrasó y dificultó cumplir con el objetivo de cambiar los estatutos y
de que fuera público y participativo el proceso de cambios estatutarios, porque las energías
estaban puestas principalmente en poder dar continuidad a los estudios, adaptarse a la situación
de pandemia y, por tanto, a las clases no presenciales. En ese sentido, en la marcha hubo una
serie de readecuaciones que impidió poder contar con este proceso tal cual lo establece la ley.
Por lo tanto, lo que se propone es prorrogar en un año, es decir, hasta junio de 2022, el plazo
máximo con el que cuentan las universidades para presentar la propuesta de estatutos al
Ministerio de Educación, con el objeto de que las instituciones tengan el tiempo necesario para
llevar este proceso de la mejor manera posible. La idea es que no sea llevado de manera apurada
y rápida, sino que se cuente con el tiempo necesario para cumplir con el mandato legal y sobre
todo con el tiempo necesario para incentivar una verdadera y rica participación de todos los
estamentos.
Importante es señalar que el aumento del plazo no afecta a las instituciones que hayan terminado
sus procesos ya, pues se trata de un plazo máximo, pero sí otorgaría un año más, o un plazo
durante ese año, para aquellas instituciones que lo requieran. Este punto es importante para la
historia fidedigna del establecimiento de la ley, ya que las universidades que tengan listos sus
procesos obviamente los pueden terminar.
Para citar un ejemplo, la Universidad de Atacama ha llevado a cabo un proceso de la mejor
manera posible. No obstante, dadas las dificultades generadas a causa de la pandemia, ese
establecimiento se encuentra en etapa de socialización de la propuesta. Por lo tanto, es probable
que necesiten un plazo extra al que está estipulado por ley, que es junio de 2021, a fin de que las
diferencias o discrepancias que pudiesen surgir de la etapa de socialización puedan ser resueltas
de manera democrática y participativa.
Para finalizar, quiero remarcar la importancia de la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales,
y, en especial, lo fundamental que resulta contar con nuevos estatutos, los cuales marcarán el
futuro de las universidades del Estado en las próximas décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, primero quiero señalar algunas generalidades que ya hemos mencionado en
otros debates sobre este mismo tema.
El sistema educativo y sus comunidades sufrieron especialmente los embates de la pandemia. El
2020 fue un año completamente anormal, dadas la suspensión de clases presenciales y la
disposición de la continuidad de estudios de carácter remota. Tuvo que haber una adaptación por
parte de las y los docentes, y también de los asistentes de la educación, quienes tuvieron que
hacerse cargo de la generación de las clases remotas, de adaptar sus propias casas como
espacios de trabajo, de entregar guías, de entregar la alimentación de la Junaeb, entre otras
labores. Evidentemente, esto trajo consigo una carga emocional para los estudiantes y sus
familias, y, por supuesto, para los trabajadores y trabajadoras de la educación.
Un dato fundamental al respecto es que se profundizaron las brechas de aprendizaje, producto de
la heterogeneidad de los hogares, de la heterogeneidad respecto de cómo se asumió la educación
virtual desde los establecimientos. Por supuesto, hubo estudiantes que contaron con los medios
materiales para desarrollar su proceso educativo, como internet, computador, apoyo, y otros que
no.
Considerando todo lo anterior, es innegable que el espacio físico de la escuela es fundamental
para el desarrollo de los niños y niñas, no solo por los contenidos de las clases -lo dijo antes el
diputado Auth -, sino también porque es un espacio de socialización, de cuidado, de aprendizajes,
razón por la cual la reapertura de los establecimientos es importante. Hasta ahora he notado un
consenso en eso; nadie dice lo contrario. El presidente del Colegio de Profesores, en la reunión que
se tuvo con el ministerio, también lo señaló. Asimismo, se ha dicho que se requieren ciertas
condiciones sanitarias, epidemiológicas y materiales que permitan el retorno a clases.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En ese sentido, el retorno tiene que ser producto de un proceso consensuado, llevado a cabo de
manera democrática, para así lograr que la educación sea un generador de certezas, de confianza,
de seguridad, en un contexto muy complejo como el que nos toca atravesar, que, además, es tan
nuevo y distinto a cualquiera otra situación que hayamos vivido. Se requiere disposición, diálogo,
apertura, flexibilidad, y creemos que la apertura no puede ser parcial, sino que debe darse a
cabalidad, para que el proceso de retorno sea realmente seguro.
Al respecto, en esta sesión especial quiero hacer mención de un punto particular demandado por
el Colegio de profesoras y Profesores de Chile y por el Consejo Nacional de Asistentes de la
Educación, que me parece de vital importancia para proteger, para dar certezas respecto del
retorno a clases, lo cual hasta hoy no se cumple -se ha prometido, pero no se cumple-: el seguro
escolar.
El seguro escolar se encuentra establecido en la ley N° 16.744, y es un beneficio que protege a los
estudiantes regulares de establecimientos reconocidos por el Estado, de todos los niveles
educativos, incluyendo la educación superior, por accidentes que sufran a causa o con ocasión de
sus estudios o en la realización de su práctica profesional. ¿Qué efecto tiene dicho seguro? El
derecho a recibir prestaciones médicas, dentales o quirúrgicas de forma gratuita.
Durante el 2020, la Superintendencia de Seguridad Social emitió circulares interpretativas que
excluyen la covid-19 de la cobertura del seguro escolar por no tratarse de un accidente
propiamente tal. Quien puede cambiar esto es el Presidente de la República, quien tiene la
facultad para decidir la oportunidad, el financiamiento y las condiciones de la incorporación de los
estudiantes al seguro escolar, la naturaleza y el contenido de las prestaciones que se les
otorgarán.
Creo que es fundamental que con esta sesión especial logremos que, por lo menos, haya seguro
escolar, asumiendo, además, que hay niños y niñas que hoy ya están en el colegio. O sea, hay
niños y niñas que se contagiaron -otros se podrían contagiar en el futuro-, y que no cuentan con
seguro escolar. Eso me parece gravísimo, así como también es grave que se haya comprometido
dicho seguro, y que hasta el día de hoy ello no se cumpla. Por lo tanto, creo que los esfuerzos de
este Congreso deben estar puestos especialmente ahí para tener algo concreto que genere
seguridad y confianza en este retorno planteado por el gobierno.
No hay que esperar más tiempo, pues el retorno está ocurriendo, porque el gobierno así lo decidió,
por lo que no contar con una medida tan básica como la señalada es absurdo y no se justifica, así
que espero que los compromisos se cumplan luego de esta sesión; pero más que los compromisos,
que el seguro escolar por covid 19 entre pronto en vigencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes, intervendrá, hasta por quince minutos,
la diputada Camila Rojas .
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, agradezco a los presidentes de los Comités Parlamentarios la posibilidad de
haber citado a esta sesión especial, porque nos permite no solo debatir respecto del problema de
los diez femicidios que se han cometido durante el 2021, sino también cuestionar y analizar cuál
ha sido la labor de los distintos órganos del Estado en materia de prevención, sanción y
erradicación de la violencia, que es el compromiso que Chile adquirió hace más de dos décadas.
En estos minutos previos, quiero dar algunos datos de contexto general. Entre otros, el 42 por
ciento de las mujeres víctimas de femicidio en 2018 contaban con medidas cautelares al momento
de su asesinato. Es decir, a pesar de que contaban con una medida de protección, de igual
manera fueron asesinadas.
Según los datos de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, de 2010 a 2019 se han
perpetrado 579 femicidios; 579 mujeres han sido asesinadas por el machismo en Chile. De ese
total de femicidios, solo el 26,77 por ciento fue objeto de sentencia. El 73 por ciento de las demás
víctimas de asesinato no obtuvo justicia legal. Me parece que estas cifras -porque son cifras- nos
hablan de un profundo desentendimiento de los organismos del Estado respecto de la situación de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
violencia contra las mujeres.
La violencia contra las mujeres, esta violencia patriarcal, es estructural y continua. ¿Por qué es
estructural? Porque está en las bases de las relaciones de poder históricamente desiguales entre
hombres y mujeres, y se producen y reproducen en las distintas instituciones de la sociedad, entre
las que también se incluyen, por supuesto, las del Estado. ¿Por qué es continua? Porque está
presente a lo largo de todas nuestras vidas y en distintos espacios: en el ámbito educativo, en el
ámbito laboral, en la calle, en la casa, etcétera.
La Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres desarrolló un estudio exploratorio denominado
Denuncié violencia y #CarabinerosMeDijo, en el cual se reúne una serie de testimonios de mujeres
que realizaron denuncias y en el que cuentan las respuestas que obtuvieron. Gran parte de estas
respuestas son revictimizantes contra las mujeres que han sufrido violencia. Entre estas, se
vuelven cotidianas aquellas que hacen referencia a: “¿por qué se tardó tanto?, ¿por qué se queja,
si no tienen nada fracturado?, ¿por qué se mete con alguien así?, ¿qué estaba haciendo en el
momento en que la maltrataron?, ¿por qué no resuelve la cuestión pidiendo disculpas?, o
simplemente se minimizan los hechos diciendo que es una pelea más de pareja.
Creo que es muy importante que cada una y cada uno de los presentes, tanto los miembros del
gobierno que van a participar en esta sesión como los diputados y diputadas podamos leer estos
testimonios. Probablemente, varios y varias de nosotras ya sabemos que estas situaciones ocurren
una vez que las mujeres denuncian. El principal llamado que se ha hecho desde distintos
gobiernos, específicamente desde este, es a concentrar los esfuerzos a que las mujeres
denuncien. No obstante, las respuestas que se obtienen al denunciar son absolutamente
revictimizantes. Es precisamente en eso en lo que nos queremos detener.
Chile ha firmado una serie de tratados internacionales que abordan la violencia contra las mujeres
desde una perspectiva de derechos humanos. La Convención sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), de las Naciones Unidas, fue ratificada en 1989
por nuestro país. Esa Convención es la primera que conceptualiza esta problemática como una
forma de discriminación y de violencia contra las mujeres que impide que podamos gozar
plenamente de nuestros derechos y libertades, lo que compromete nuestra salud y la posibilidad
de participar de manera plena tanto en la actividad familiar como en la actividad pública.
A nivel interamericano, tenemos la Convención de Belém do Pará, ratificada en 1996, que
establece la obligatoriedad de los Estados parte, entre ellos Chile, de condenar toda forma de
violencia contra las mujeres y de realizar acciones concretas orientadas a la prevención,
erradicación y sanción de la violencia contra la mujer.
Además, establece el deber de abstenerse de cualquier acción o práctica que contribuya a
reproducir la violencia contra las mujeres.
Por lo tanto, la Convención Belém do Pará es específica en cuanto a que las instituciones del
Estado, las policías y los jueces no debieran reproducir la violencia contra las mujeres, de manera
que las instituciones y sus funcionarios deben actuar de acuerdo con la perspectiva de género y
los derechos humanos.
A pesar de esos compromisos, vemos que ello no ocurre así, y la inoperancia del sistema se
manifiesta en todas las instituciones. Por lo tanto, la sensación de desprotección no es solo
respecto de Carabineros, sino también del sistema judicial, e incluso de la prensa y el tratamiento
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se da a los casos de violencia hacia la mujer: se repiten la desidia y la indolencia en los
procesos judiciales relativos a crímenes cometidos contra mujeres. Podemos concluir que opera la
discriminación y la violencia contra las mujeres en los operadores de justicia, en las policías, en las
audiencias, en las sentencias.
Asimismo, también es muy importante tener presente el circuito de denuncia. En este sentido, la
realización efectiva de la denuncia, más allá de Mascarilla 19, de WhatsApp Mujer; de canales de
orientación, como el fono 1455, tiene que ser en Carabineros de Chile, la Fiscalía o la Policía de
Investigaciones. Por lo tanto, cuando llamamos a las mujeres a denunciar la violencia que sufren,
es fundamental que les demos garantías de que las instituciones que van a recibir las denuncias
las van a acoger y de que esas mujeres recibirán un tratamiento digno de su parte; dicho
tratamiento, por supuesto, debe fundamentarse en la garantía de sus derechos.
Pero eso hoy no ocurre: hay una falencia entre el servicio que llama a denunciar, en este caso el
SernamEG, las policías y el sistema judicial, por lo que, finalmente, la denuncia se convierte en la
puerta de entrada a un circuito que termina desprotegiendo y revictimizando, pero que además es
mayoritariamente ineficaz para las mujeres.
Otro de los hallazgos del estudio exploratorio de la Red Chilena contra la Violencia hacia las
Mujeres es que aquellas mujeres a las que les va bien en este proceso, es decir, que encuentran
protección, dicen que “tuvieron suerte”; o sea, asocian este proceso a un momento de suerte,
porque se sabe y se comenta que en la mayoría de los casos ello no es así.
Por eso, repito la cifra que nos entregó la Red, y aprovecho de agradecer el trabajo que realizan
como organización: entre 2010 y 2019 ha habido 579 femicidios en Chile, y solo el 26 por ciento
de los casos terminó en sentencia; para las demás mujeres no hubo justicia legal.
Por último, a raíz de todo el diagnóstico sobre esta situación crítica que se está viviendo en Chile
respecto de la mujer -ello no ocurre solo en nuestro país; es una problemática mundial- y porque
creemos que nuestras instituciones tienen que hacerle frente y actuar con la debida diligencia,
hemos hecho, mediante oficio, una serie de solicitudes de información al Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, al SernamEG, a la PDI, a Carabineros de Chile y al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Entre otras cosas, queremos saber el número total de funcionarios activos y quiénes están
capacitados en materia de género y derechos humanos; saber si hay programas de formación en
derechos humanos en las escuelas de formación, indicando el contenido, los capacitadores y la
duración de aquellos; tener información sobre el número de funcionarios que atienden el Fono
Familia 149 y la capacitación que reciben para tal efecto; saber el número de sumarios e
investigaciones sumarias instruidos por denuncias de faltas y/o malos tratos al momento de recibir
denuncias por violencia por parte de mujeres y disidencias, señalando el estado de aquellos y las
sanciones, de existir, al menos dentro de los últimos cinco años, y, por último, el número de
denuncias  por  violencia  intrafamiliar  y  por  violencia  de  género  recibidas  durante  2020,
presenciales y vía telefónica, en comparación con los últimos años.
Nos parece que poder contar con esa información es clave, y por eso hicimos las respectivas
solicitudes.
Además, entre la bancada del Frente Amplio y la bancada Comunista hemos presentado dos
proyectos de resolución. El primero tiene por finalidad solicitar que en la refundación de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 383
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carabineros se incorpore un enfoque de género y derechos humanos en la formación de las y los
funcionarios, teniendo claro que lo que se ha hecho hasta ahora no es suficiente. Esto, con el
objeto de asegurar la efectiva protección de las mujeres, las niñas y sus derechos.
En el otro proyecto hicimos un listado de los diversos compromisos que Chile no ha cumplido en
materia de tratados internacionales a los que hice mención, tanto de la Cedaw como de la
Convención de Belém do Pará, porque nos parece importante que exista un compromiso del
Estado chileno en cuanto al cumplimiento de aquellas recomendaciones que se le han hecho
desde 2017 en cada uno de esos convenios.
Es lo que quería señalar. Creo que es bastante importante este tema, pues día a día nos vamos
enterando de nuevas situaciones de violencia que viven las mujeres.
Ayer, 8 de marzo, conmemoramos el Día Internacional de la Mujer, y, en ese contexto, creo que
hablar sobre violencia nos sitúa y nos da la posibilidad de decir que mientras exista la violencia
machista, mientras exista el acoso; mientras existan los femicidios, que quizás son la cara más
visible de la violencia contra las mujeres, es imposible que nos podamos desarrollar en distintos
ámbitos de nuestras vidas. Por lo mismo, es necesario hacer cumplir, especialmente de parte de
las instituciones del Estado, los compromisos adquiridos en materia de sanción, erradicación y
prevención de este tipo de violencia.
En prevención hemos puesto especial énfasis; somos defensoras y promotoras de que exista
educación no sexista, educación sexual integral en el país. Y en cuanto a las otras materias, nos
parece fundamental que haya un cambio radical tanto en Carabineros como en la Policía de
Investigaciones y en el sistema judicial respecto del tratamiento que se da a los casos de violencia
contra las mujeres.
Por último, nuevamente expreso mi agradecimiento por el trabajo que en este sentido ha realizado
la Red durante décadas y por la posibilidad de que esta discusión se esté dando acá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados señores
Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y
Velásquez, don Pedro , que Modifica el Código de Aguas para ampliar el
plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren
zonas de escasez hídrica. Boletín N° 13322-33
I. Antecedentes
a. El Código de Aguas vigente en nuestro país, cuya publicación en el Diario Oficial data del año
1981, regula en su artículo 314 un instrumento de gestión del agua denominado decreto de
escasez hídrica.
La disposición indica que: “Artículo 314: El Presidente de la República, a petición o con informe de
la Dirección General de Aguas, podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de
escasez por períodos máximos de seis meses, no prorrogables.
La Dirección General de Aguas calificará, previamente, mediante resolución, las épocas de sequía
que revistan el carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de los usuarios para redistribuir las aguas, la
Dirección General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles en las fuentes naturales,
para reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía. Podrá, para ello, suspender las
atribuciones de las Juntas de Vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el inciso primero de
este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de aprovechamiento de
aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el artículo 129 bis 1. También
podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señaladas en el Título I del Libro Segundo de este
Código.
Para los efectos señalados en los incisos anteriores, y lo dispuesto en el artículo siguiente, la
Dirección General de Aguas adoptará las medidas sin sujeción a las normas establecidas en el
Título I del Libro Segundo de este Código.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de Aguas que se dicten en virtud
de las facultades conferidas en los incisos anteriores, se cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la
posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le correspondería
de conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable a las aguas acumuladas en embalses
particulares”.
b. Por su parte, el artículo 315 continúa señalando que: “En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones de usuarios, de acuerdo con
las disposiciones de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a petición de parte,
hacerse cargo de la distribución en zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto por la Dirección, actuarán con todas las
atribuciones que la ley confiere a los directores o administradores de dichos organismos, según
corresponda, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 275°.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El agua es un componente trascendental para la vida humana y animal, formando parte de
aquellos escasos recursos que se requieren para la subsistencia de las especies en todas sus
formas. Sin agua no puede existir el humano, por lo que la protección de este elemento básico es
un deber constitucional del Estado, que obliga a todas sus autoridades. Asimismo el agua cumple
relevantes funciones ambientales, toda vez que es un elemento esencial en el desarrollo de los
ecosistemas y de las especies animales y vegetales que habitan en éstos, formando parte del
deber del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza. En este sentido, los bosques se
nutren del agua para prevenir procesos de erosión del suelo y reducir el carbono presente en la
atmósfera, por lo que es esencial su protección, conservación y preservación, en su caso. Por su
parte, el agua también es utilizada en actividades económicas relevantes para el desarrollo
nacional, como la agricultura, la generación de energía, la minería, entre otras, por lo que su
ordenación  y  regulación  debe  permitir  que  se  utilice  racionalmente  para  el  desarrollo  y
crecimiento económico.
b. En particular, nuestro país enfrenta una escasez hídrica sin precedentes en la historia,
afectando a miles de chilenos, fundamentalmente de sectores rurales y agrícolas, toda vez que
sus medios de subsistencia se ven seriamente amenazados por la falta de agua; decenas de miles
de animales de ganado han muerto ante la falta de agua y alimento, dejando una desolación
palpable en los territorios cordilleranos. En los terrenos de riego la situación no es mejor,
existiendo zonas que han visto gravemente afectada su producción agrícola, fundamentalmente
por la depredación del recurso hídrico provocada, entre otros factores, por la corta del bosque
nativo. No es una exageración indicar que esta escasez en los próximos años podría comenzar a
afectar el agua destinada al consumo humano, por lo que urge adoptar medidas urgentes para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
paliar sus efectos.
c. Una de las herramientas con que cuenta el Estado para hacer frente a la escasez es la
contemplada en el artículo 314 del Código de Aguas que permite dictar, valga la redundancia, el
decreto de escasez hídrica. No obstante, este instrumento de gestión tiene dos características que
limitan su aplicación: Sólo puede ser dictado por períodos máximos de seis meses, y éstos no son
prorrogables. Como se puede apreciar, la situación actual del país en cuanto a los recursos
hídricos requiere extender el plazo de estos decretos, y asegurar la posibilidad de su prórroga.
En efecto, los largos períodos de escasez que está viviendo, y seguirá viviendo el país, como
consecuencia del cambio climático, requieren de mayor flexibilidad de este instrumento del
Estado, puesto que permiten una intervención directa en el uso del agua, particularmente, para
destinarlo con preferencia a consumo humano.
d. Por todo lo anterior, el presente proyecto permite ampliar la extensión del decreto de escasez
hídrica, a través de modificar su vigencia máxima (a un año) y de permitir su prórroga, en la
medida que las circunstancias así lo permitan.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la extensión del decreto de escasez hídrica
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1. Establece que el decreto de escasez hídrica podrá dictarse por un período de hasta 1 año.
2. Establece que el decreto de escasez hídrica será prorrogable, manteniéndose las circunstancias
fácticas que dieron lugar a su dictación.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 314 del Código de Aguas, sin afectar otras disposiciones de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
a. Modifíquese la palabra “seis” por “doce.”.
b. Elimínese la frase “, no prorrogables.”.
2. Agréguese el siguiente inciso final: “La declaración podrá ser prorrogada, cada vez que se
requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Artículo transitorio: “Los decretos de escasez hídrica actualmente vigentes podrán ser prorrogados
cada vez que se requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados
señores Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas señoras
Castillo , Mix y Rojas, Modifica diversos cuerpos legales para disponer la
suspensión del cobro de obligaciones de pago de servicios, según el
detalle que indica, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletín N° 13362-03
Fundamentos
Nos encontramos actualmente ante una pandemia de coronavirus COVID-19, declarada por la
Organización Mundial de la Salud, y que tiene a gran parte del mundo adoptando medidas de
diversa índole para enfrentarla. El Secretario General de Naciones Unidas ha señalado que la
agresividad del virus ilustra la locura de la guerra, para llamar a un alto al fuego en todos los
rincones del mundo, y centrarnos todos en lo que ha llamado “la verdadera lucha de nuestras
vidas”.
De acuerdo a lo señalado por la Organización Mundial de la Salud en la página web que ha
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dispuesto para abordar la pandemia de coronavirus, los coronavirus son una extensa familia de
virus que, en los humanos, causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, pudiendo ser contraído por
contacto con una persona que esté infectada por el virus, a través de las gotículas procedentes de
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. La OMS explica que también pueden contagiarse si inhalan las gotículas
que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso recomienda mantenerse
a más de 1 metro de distancia de una persona que se encuentre enferma.
En nuestro país, a inicios de marzo del año en curso el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria,
por emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV). Luego, el 18 de marzo recién pasado, el Presidente de la República
decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el
territorio nacional, por 90 días, mediante decreto supremo N°104.
Al 24 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud reportaba 922 casos de contagiados de COVID-19
confirmados y 2 fallecidos.
Como sabemos, el llamado que hacen las autoridades es a quedarse en casa, de modo de
disminuir la posibilidad de contagio, y de lograr lo que se ha denominado “aplanar la curva”,
evitando el colapso del sistema de salud.
Sin embargo, sabemos también que no todas las personas se encuentran en condiciones de
quedarse en casa, y que quienes se quedan en casa en muchos casos se van a empobrecer,
dejando  de  percibir  ingresos,  y  viéndose  imposibilitadas  de  cumplir  con  sus  obligaciones
económicas y financieras. Esas personas buscarán entonces generar más ingresos, y deberán salir
a trabajar, poniéndose en riesgo ellas y el resto de la población.
De ahí que, frente a esta pandemia, resulte urgente tomar las medidas necesarias a fin de reducir
el  impacto  económico  en  las  familias;  proteger  sus  fuentes  de  ingresos,  y  evitar  su
empobrecimiento,  generando  las  condiciones  para  que  las  medidas  sanitarias  puedan  ser
cumplidas con tranquilidad por la ciudadanía.
El presente proyecto de ley busca aliviar a las familias del pago de créditos, obligando a bancos e
instituciones financieras a postergar las cuotas de créditos hipotecarios, educacionales y de
consumo, que son contraídos para satisfacer necesidades vitales y se llevan 3/4 del presupuesto
familiar mensual, así como aliviarlas del pago de cuentas de servicios básicos, que pueden ser
suspendidas y pagadas con posterioridad. Asimismo, busca impedir los desalojos forzosos de
familias que se encuentran en aislamiento para prevenir o tratar el contagio del COVID-19 en
cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y su prórroga.
Diversos países han aplicado normas similares. En Colombia, se definió que aquellas empresas y
personas que tienen vencimientos de créditos hipotecarios o de otros créditos puedan tener la
posibilidad de no pagar, pero poder refinanciar extendiendo los plazos, así como también la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
congelación de la tarifa de agua durante la vigencia de la emergencia sanitaria. Por otra parte, el
día 16 de Marzo, cuando tenía 901 casos confirmados, en Francia se anuncia la suspensión de
alquileres, impuestos y servicios básicos ante emergencia del COVID-19. Asimismo, Perú congeló
el pago del servicio de agua, mientras que el servicio de telefonía e internet no podrá ser cortado
por falta de pago.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos hipotecarios, estudiantiles, de
consumo, de pago de arriendo de su vivienda, y de servicios básicos, de modo tal que puedan
adoptar las medidas de aislamiento que requiere enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19.
Contenido
El proyecto consta de 9 artículos, que modifican los siguientes cuerpos normativos:
● Ley N°20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de Educación Superior
● Ley N°19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito
universitario.
● DFL N°4 de 2018 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica
● DFL N° 382 que establece la Ley General de Servicios Sanitarios
● DFL Nº 323, que establece la Ley de Servicios de Gas
● Ley Nº 18.168, que establece la Ley General de Telecomunicaciones
● Ley N°18.101, que fija normas sobre arrendamiento de predios urbanos
● Código de Procedimiento Civil
Los dos primeros artículos establecen la posibilidad de suspender el pago de cuotas del Crédito
con Aval del Estado y del Fondo Solidario de Crédito Universitario. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Los artículo 3° a 6° se refieren a la suspensión del pago de servicios básicos. El presente proyecto
de ley propone la suspensión de cobro de cuentas de agua potable, electricidad, gas, telefonía e
internet, en circunstancias de declaración de Estado de Catástrofe por calamidad pública, en los
casos de epidemia o pandemia, y mientras dure el Estado de Excepción Constitucional. La medida
corresponde a un alivio a miles de familias cuyas fuentes de trabajo, y en consecuencia sus
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ingresos, se ven afectadas por las medidas que derivan de la situación de calamidad pública,
como cuarentenas, toques de queda, cierre preventivo de locales y servicios etc. Asimismo, el
proyecto contempla el pago prorrateado de las facturas de los meses en que estuvo suspendido el
cobro, en la facturación de los doce meses siguientes al término del Estado de Excepción
Constitucional, para que la suspensión no signifique la acumulación de una deuda impagable para
las personas y sus familias. La propuesta establece la fiscalización de la medida a través de las
respectivas Superintendencias, en los casos de los servicios de agua potable, luz y gas, y respecto
de telefonía e internet, la fiscalización queda a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
También se faculta a los usuarios y usuarias que deseen mantener el pago normal del servicio,
puedan hacerlo. Está medida ha sido implementada en otros Estados en razón de la situación de
emergencia sanitaria, no es una situación nueva en la experiencia internacional. Debido a que en
estos servicios estamos en presencia de monopolios con la consecuente relación con sus clientes
cautivos, el postergar los pagos no generará un detrimento para estas empresas que normalmente
poseen una sólida posición financiera.
Especial es el caso del artículo 4° referido a la suspensión de pagos del suministro de agua
potable, puesto que, sería contradictorio el corte del servicio por no pago al tiempo que las
autoridades sanitarias recomiendan el lavado de manos con agua y jabón para evitar el contagio
del virus COVID-19. En este sentido, es relevante subrayar que la disponibilidad de agua es un
derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, firmado y ratificado por Chile, así como también otros tratados internacionales como el
apartado h) del párrafo 2 del artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer; o el apartado c) del párrafo 2 del artículo 24 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, niñas y adolecentes. Según la Observación General N°15 del año
2002, del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, “el agua es un bien público
fundamental para la vida y la salud”, particularmente “el agua es necesaria para diversas
finalidades, aparte de los usos personales y domésticos, y para el ejercicio de muchos de los
derechos (...) por ejemplo, es necesaria para asegurar la higiene ambiental (el derecho a la salud)”
[1]. Asimismo, según este informe internacional para el adecuado ejercicio del derecho al agua es
indispensable  a  lo  menos  tres  factores:  (1)  “disponibilidad”,  y  que  consiste  en  que  “el
abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los usos personales y
domésticos”; (2) la calidad: “el agua debe ser salubre para uso personal y doméstico”, de ahí la
importancia del suministro de agua potable y su saneamiento; y (3) “accesibilidad”, que debe ser
física, económica, sin discriminación alguna, y derecho a la información. En este último factor
debemos destacar la importancia de la accesibilidad económica y su relación con la suspensión del
pago del servicio como consecuencia de la emergencia sanitaria por COVID-19. Así, según el
informe: “el agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al alcance de todos. Los
costos y cargos directos e indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos” [2]. En
consecuencia, el corte o interrupción del suministro de agua potable por no pago del mismo, no
puede  suponer  en  ningún  caso,  privación,  perturbación  o  amenaza  de  otros  derechos
fundamentales como la vida y salud de las personas.
El  artículo  7°  establece  la  suspensión  de  juicios,  procedimientos  y  ejecuciones  sobre
arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o destinados al giro o
actividad de una micro, pequeña o mediana empresa. Esta disposición transitoria tiene por objeto
impedir los desalojos forzosos para quienes estén en cuarentena para prevenir el contagio del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COVID-19 en cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y
su prórroga.
Se propone esta suspensión como un acto de prudencia y coherencia con las medidas
recomendadas por la Organización Mundial de Salud y las autoridades sanitarias, puesto que, no
tiene sentido que mientras se recomienda a las personas permanecer en sus casas éstas sean
objeto de un desalojo forzoso o la notificación del término de su contrato de arrendamiento. El
desalojo forzoso o la incertidumbre producida con el inicio de la ejecución de este tipo de
procedimientos, constituye una vulneración a los derechos fundamentales a la vida y salud,
también a la inviolabilidad del hogar y la seguridad individual, la protección de la familia, e incluso
el derecho a una vivienda adecuada reconocido en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales firmado y ratificado por Chile y que se encuentra vigente.
En 1997 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la Observación General
N°7 sobre los desalojos forzosos y su relación con los derechos fundamentales. En este informe se
define el término desalojo forzoso como “el hecho de hacer salir a personas, familias y/o
comunidades de los hogares y/o tierras que ocupan, en forma permanente o provisional, sin
ofrecerles medios apropiados de protección legal o de otra índole ni permitirles su acceso a ellos”
[3]. En estos términos, buscamos la suspensión de juicios, procedimientos y ejecuciones que
versen sobre arrendamiento de predios urbanos, puesto que, una resolución judicial no se traduce
necesariamente en un desalojo justificado o justo, incluso si se ha llevado a cabo según la
legislación, la situación todavía puede constituir un desalojo forzoso si no cumple con las normas
internacionales sobre derechos humanos [4]. El desalojo resulta especialmente vulneratorio de la
dignidad humana en el contexto que enfrentamos por la emergencia sanitaria ante la propagación
del coronavirus COVID-19, y no es aceptable que el aparato estatal se emplee en dejar a personas
fuera de sus viviendas mientras esté vigente esta emergencia sanitaria que funda el Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública.
Misma medida pero con distinto fundamento, se adopta en el caso de las micro, pequeñas y
medianas empresas, por consideraciones de compensar las consecuencias negativas de las
medidas restrictivas al pequeño o mediano comercio amparadas en la protección de la salubridad
pública, por el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y en este
sentido sería contraproducente que pequeños comerciantes o empresarios sean objeto de juicios y
desalojos forzosos al no poder pagar la renta del arrendamiento de sus locales por falta de liquidez
o excesivo endeudamiento, lo que conlleva a un inevitable cierre y una exposición física de
locatarios, arrendatarios, trabajadores y funcionarios para efectos de la ejecución del desalojo del
inmueble bajo el contexto actual.
El artículo 8° modifica el Código de Procedimiento Civil sobre reglas de ejecución hipotecaria,
introduciendo en el artículo 476 actualmente derogado, una nueva causal de suspensión genérica
y otra calificada por causa de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, teniendo como
fundamento evitar los desalojos forzosos de viviendas por no pago del crédito hipotecario mientras
se esté bajo la emergencia sanitaria producida por la pandemia del COVID-19. En este caso se ha
tomado como ejemplo las medidas adoptadas por varios países afectados por la pandemia donde
se estima como contradictorio la ejecución hipotecaria con la cuarentena exigida a la población.
Para efectos de la redacción de la disposición y su adecuación al procedimiento ejecutivo se ha
examinado la actual Ley de Enjuiciamiento Civil española y el proyecto de ley que establece el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuevo Código Procesal Civil (Boletín N°8197-07). En el mismo sentido, se ha estimado como
necesario modificar el procedimiento especial sobre acción de desposeimiento contra terceros
poseedores de la finca hipotecada, estableciendo una figura de suspensión del desalojo forzoso de
terceros poseedores cuando sean personas naturales.
Finalmente el artículo 9° establece la suspensión de la obligación de pago de las obligaciones
crediticias que se devenguen durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Lo anterior regirá para todas las obligaciones de crédito (hipotecarias, de consumo, avances en
efectivo, etc) contraídas con Bancos e instituciones financieras, casas comerciales, etc. Las cuotas
cuyo pago se suspenda se adicionarán al término original de pago del crédito, reajustadas al valor
del IPC que corresponda a la fecha de publicación de la presente ley. El consumidor podrá, si así lo
señala expresamente, no acogerse a este beneficio y seguir con el pago regular de sus
obligaciones.
Por las razones precedentemente expuestas,venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas se agregarán
a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los meses que
dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas
online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora el hecho de que han
decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.- Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los
medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a
la institución acreedora el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de electricidad y combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a mil UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 30:
“Artículo 30. Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 7:
“Artículo 7. Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL Nº 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio, en el DFL Nº 323:
“Artículo Transitorio: Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 6°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley Nº 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 27 bis:
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 6:
“Artículo 6. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por
Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 7°.- Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, en la Ley N°18.101, que fija normas
sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Se suspenderán, en el estado en que se encuentren, los juicios, procedimientos y
ejecuciones sobre arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o
cuyos inmuebles estén destinados al giro o actividad de una micro, pequeña o mediana empresa,
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.
Todo acto en contravención a esta disposición, incluyendo el desahucio, restitución y lanzamiento,
no producirán efectos hasta que cese la causa de suspensión referida. El desalojo forzoso o
allanamiento de morada, realizado por particulares o funcionarios, originará las responsabilidades
y sanciones que determinen las leyes.”
Artículo 8°.- Modifica el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1.- Reemplaza el artículo 476 por el siguiente: "Suspensión de la ejecución hipotecaria. Sólo se
suspenderá la ejecución hipotecaria en los casos en que la ley lo ordene de modo expreso, o así lo
acuerden todas las partes. Asimismo, se suspenderá la ejecución hipotecaria en los territorios
afectos a un Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado por la autoridad y durará
mientras esté vigente, debiendo suspenderse la realización de los bienes y el pago efectivo al
ejecutante.  Podrá  solicitarse  al  juez,  por  motivos  fundados,  el  término  anticipado  de  la
suspensión".
2.- Reemplaza el inciso primero del artículo 759 por el siguiente: "Si el poseedor no efectúa el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pago o el abandono en el plazo expresado en el artículo anterior, podrá desposeérsele de la
propiedad hipotecada para hacer con ella pago al acreedor. Lo anterior no procederá contra
personas naturales en los territorios que esté vigente un Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe".
Artículo 9°.- Bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de
seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y otros proveedores de
servicios crediticios y, en general, de cualquier producto financiero, suspenderán la obligación de
pago de las cuotas de créditos hipotecarios, créditos de consumo, avances en efectivo, y en
general cualquier otra operación de crédito en los términos de la ley N° 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de
2020. Las cuotas cuyo pago se suspenda se adicionarán a continuación de la fecha de término
original de pago del crédito, reajustadas al valor del IPC que corresponda a la fecha de publicación
de la presente ley.
Para ello, las instituciones referidas en el inciso primero de este artículo deberán poner en
conocimiento de sus clientes, a más tardar dentro del plazo de 5 días hábiles de publicada esta
ley, una tabla de desarrollo del crédito que exprese las cuotas cuya suspensión corresponda y los
períodos en que éstas se adicionarán con expresión de los montos que deberán ser pagados. No
podrá cobrarse a título de intereses una suma distinta a la ya pactada por las partes al momento
de contraer la obligación respectiva, ni procederá el cobro de intereses moratorios ni cobros
adicionales de ningún tipo.
El consumidor podrá, dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la notificación del acreedor,
solicitar se deje sin efecto la suspensión de pago de cuotas dispuesta en el inciso primero
precedente, en cuyo caso se procederá al pago en los períodos acordados por las partes al
momento de suscripción de la obligación crediticia. La comunicación del consumidor de no
acogerse a la suspensión de la obligación de pago deberá constar por escrito a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo.
En caso de que la vigencia del estado de excepción constitucional señalado en el inciso primero
sea prorrogado, se procederá nuevamente a la suspensión de las obligaciones de pago por los
períodos que correspondan, debiendo procederse de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Diputados señores Vidal , Bernales , Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas
señoras Castillo , Mix y Rojas
[1] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 4.
[2] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 6.
[3] Comité de DESC de la ONU (1997): Observación General Nº7 punto 3.
[4] ONU Hábitat (2014): Desalojos forzosos. Folleto informativo N°25/Rev.1 p.5.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis; y de las diputadas
seño-ras Jiles, Marzán y Rojas, que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la improcedencia de la medida cautelar de prisión preventiva, y
su sustitución por la de arresto domiciliario, mientras se encuentre
vigente una declaración de estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
catástrofe, debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en
riesgo la vida o la salud de las personas privadas de libertad,
cumpliéndose los requisitos que señala Boletín N° 13385-07
I.Fundamentos
El artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República (CPR) reconoce el derecho a la
libertad personal, de manera que nadie puede ser privado de su libertad personal ni ser
restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
Una de las formas legitimas de restricción de este derecho es la aplicación de ciertas medidas
cautelares, como la prisión preventiva. Esta medida cautelar tiene un carácter excepcional, como
lo reconoce el mismo texto constitucional que señala en el literal e) de la norma citada que “la
libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada
por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad”. De igual manera, la excepcionalidad se encuentra consagrada en los Principios y
Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas[1] y
otros instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
Por su parte, el artículo 19 N° 3 de la CPR reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de
los derechos, por lo que como es lógico, la privación de libertad de los condenados o imputados no
puede conllevar bajo ningún supuesto una privación o restricción en el ejercicio de otros derechos,
como el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica (artículo 19 N°1 CPR), derecho a la
libertad religiosa y de culto (artículo 19 N° 6 CPR), derecho a la protección de la salud (artículo 19
N°9 CPR), derecho a la educación (artículo 19 N°10 CPR).
No obstante, la realidad que viven las personas privadas de libertad en las cárceles chilenas es
alarmante. Así lo demostró, el Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 realizado
por el Instituto de Derechos Humanos, que analizó las condiciones de 40 de los 84 recintos
penitenciarios del país durante los años 2016 y 2017, constatando que, en el año 2017, el 52,5 %
de los establecimientos penitenciarios se encontraban en el nivel bajo la capacidad; el 10,0 %, en
nivel de sobreocupación; el 10,0 %, en nivel de hacinamiento alto; y el 27,5 %, en nivel de
hacinamiento crítico[2].
De acuerdo a lo señalado en los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas
Privadas de Libertad en las Américas el hacinamiento o la sobreocupación que implica una
vulneración de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, constituye un trato
cruel, inhumano y degradante.
Además de las tasas problemáticas de sobreocupación y hacinamiento, los establecimientos
penales presentan otras deficiencias, muchas de las cuales tienen relación directa con lo anterior,
tales como falta de platos y cubiertos para consumir alimentos, reducida disponibilidad de
comedores, deficiente número de camas y ropa de cama, que ocasiona que algunas personas
deban dormir en el suelo, en condiciones denigrantes y otras que no dicen relación con dicha
circunstancia, pero que en muchos casos son aún más graves, como la falta de servicios higiénicos
al interior de las celdas, instalaciones eléctricas deficientes y peligrosas y acceso limitado al agua.
El derecho al agua potable y el saneamiento constituye un derecho humano esencial para el pleno
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, según lo reconoce la Resolución 64/292 de la
Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas[3].  Sin  embargo,  al  interior  de  los  recintos
penitenciarios se advierten graves vulneraciones a su ejercicio. En efecto, la Comisión de Visita de
Cárceles de la Corte de Apelaciones de Santiago, en el año 2014, observó que en ciertos recintos
de reclusión se suspende arbitrariamente el suministro de agua[4]. De igual manera, el Estudio de
las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 ya mencionado, constató que en 24 de 40
unidades penales analizadas existe algún nivel de privación o insuficiencia en el acceso a agua y a
servicios higiénicos en forma permanente las 24 horas.
En cuanto al acceso a atención de salud, existe un grave déficit de profesionales y falta de
medicamentos en los penales. En esta materia, el estudio citado concluye que: “En lo que
respecta a la dotación de profesionales y funcionarios/as para la atención de salud, existen
establecimientos en que no hay personal para estos efectos (CDP Combarbalá, CP Isla de Pascua,
CCP Collipulli, CCP Molina y CDP Mulchén, para el año 2017). Los que tienen profesionales tienen al
menos un/a paramédico/a y hay en las 40 unidades siete médicos el año 2016 y seis el 2017.
También la relación de cantidad de personal de salud por el número de personas privadas de
libertad  es  muy  dispar  entre  las  unidades  recorridas  y  van  desde  un  profesional  para
aproximadamente 200 personas y otras que tienen un profesional cada 4 ó 6 internos/as”[5].
En enero del 2019, la población penal de nuestro país era de 123.928 personas, de las cuales
40.480 se encontraban en régimen cerrado. Del total del subsistema cerrado, un 29% de la
población estaba en régimen cerrado (población 24 horas); 0,5% en régimen semiabierto
(condenados en CET); y un 6,2% de la población en régimen abierto (Permisos de Salida
Controlada al Medio Libre, Apremios y Libertad Condicional)[6].
Un 34% de la población penal que se encuentra en régimen cerrado, corresponde a personas
privadas de libertad por la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva consagrada en
los artículos 140 y siguientes del Código Procesal Penal.
Estas personas no han sido condenadas, por lo que gozan del principio de presunción de
inocencia, que es un elemento esencial de nuestro sistema penal, reconocido en nuestro
ordenamiento jurídico y en los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
A su vez, cabe señalar que muchas de las personas que se encuentran en prisión preventiva, de
resultar condenadas, podrán cumplir su pena en libertad, por aplicación de alguna de las medidas
alternativas de cumplimiento de las penas.
La situación sanitaria que afecta a nuestro país debido al brote de Covid 19, calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, el pasado 11 de marzo, nos ha obligado a
tomar drásticas medidas para detener la propagación del virus. La mayor parte de estas medidas,
dicen relación con la distancia social y con altas exigencias de higiene, que son prácticamente
imposibles de cumplir en los recintos penitenciarios principalmente por las condiciones de
sobrepoblación y hacinamiento en que se encuentran los internos e internas.
Además,  en  nuestras  cárceles  existen  circunstancias  adicionales  que  deben  tenerse  en
consideración al momento de adoptar medidas para proteger la salud de la población penal, tales
como la alta prevalencia de tuberculosis, las deficientes condiciones de habitabilidad, debido al
exceso de humedad, falta de ventilación y calefacción.
Así, en el mismo sentido del proyecto iniciado por Mensaje en mensaje de S. E. el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
República, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad Covid-19 en Chile,
Boletín 13.358-07, estimamos que es imperioso, reducir la cantidad de personas privadas de
libertad, con el objeto de disminuir el riesgo de contagio.
Para este efecto, atendiendo a la excepcionalidad que debe revestir la prisión preventiva, el
proyecto propone establecer un régimen especial para la aplicación de esta medida cautelar
durante los estados de excepción constitucional de catástrofe.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.Agregase un nuevo artículo 141 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 141 bis. - Improcedencia excepcional de la prisión preventiva. No se podrá ordenar la
prisión preventiva, en los casos que se cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
2.Agregase un nuevo artículo 141 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Sustitución excepcional de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a
petición de cualquiera de los intervinientes, decretará la sustitución de la medida cautelar de
prisión preventiva por la de arresto domiciliario establecida en el artículo 155 letra a) del Código
Procesal Penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis ; y
de las diputadas señoras Jiles, Marzán y Rojas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2008). Principios y buenas prácticas sobre
la protección de las personas privadas de libertad en las Américas. Resolución 01/08 131°
periodo ordinario de sesiones del 3 al 14 de marzo de 2008. Washington D.C. Consultado en:
https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/RESOLUCION%201-08%20ESP%20FINAL.pdf
[2] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas (2010). El derecho humano al agua y el
saneamiento. Resolución 64/292 64° periodo de sesiones 108ª sesión plenaria 28 de julio de
2010.  Consultado  en:  https://www.refworld.org/cgi-
bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4cc9270b2
[4] Centro de Derechos Humanos UDP (2015). Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile
2015.  Consultado  en:
http://www.derechoshumanos.udp.cl/derechoshumanos/images/InformeAnual/2015/CAP%204%
20PRIVACION%20DE%20LIBERTAD%20Y%20VULNERACION%20DDHH.pdf
[5] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[6]  Gendarmería  de  Chile  (2019).  Boletín  Estadístico  N°122  (año  III).  Consultado  en:
https://html.gendarmeria.gob.cl/doc/estadisticas/n122dic18_mujeresamerica.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
González, don Rodrigo; Rocafull y Winter; y de las diputadas señoras
Fernández, Rojas y Vallejo, que "Dispone la suspensión del cobro de
aranceles y derechos de matrícula y similares, por parte de instituciones
de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la
pandemia de Covid-19 Boletín N° 13378-04
I. Fundamentos.-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha
producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
Con motivo de esta pandemia, el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de
Salud decretó alerta sanitaria para todo el territorio nacional, producto de la emergencia de salud
pública de importancia internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
Esta situación constituye una calamidad pública según describe el artículo 41 de la Constitución
Política de la República, que autoriza al Presidente de la República decretar estado de catástrofe,
determinando la zona del país afectada.
La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país, han
motivado la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que ha
significado adoptar un conjunto de medidas para impedir el contacto social, con el objeto de evitar
la propagación del virus.
Producto de estas medidas y la suspensión de clases presenciales en las instituciones de
educación superior del país, los estudiantes de educación superior se han visto imposibilitados de
continuar con sus estudios de manera regular y presencial, salvo aquellas instituciones que han
utilizado instrumentos tecnológicos para dictar clases y realizar evaluaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, la gravedad de la crisis ha provocado que en muchas familias los
padres de los estudiantes se vean imposibilitados de trabajar, viendo mermados sus ingresos o
perdiendo su fuente laboral. A su vez, los estudiantes que trabajan para costear sus estudios
también se han visto imposibilitados de continuar con sus trabajos, con la consecuente falta de
recursos económicos para pagar los aranceles mensuales y todas las demás obligaciones
pecuniarias que exigen Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.
Es por esta razón de justicia que resulta necesario conceder de forma transitoria una suspensión
del cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula a los estudiantes que no accedan al
sistema de gratuidad en la educación superior, ya sea en instituciones estatales o privadas.
II. Ideas matrices.
El proyecto consagra que, desde la declaración de estado de catástrofe, decretado por el
Presidente de la República, se suspenderá el cobro de aranceles y derechos básicos de matrícula
por parte de toda institución de educación superior, sea esta estatal o privada, hasta que dicha
declaración quede sin efecto, a los estudiantes que no accedan al sistema de gratuidad en la
educación superior que consagra la ley número 21.091.
Establece como un derecho de los estudiantes beneficiados con la suspensión, que la suma
adeudada por los aranceles y derechos básicos de matrícula, cuyo cobro haya sido suspendido,
sea prorrateado en al menos 24 cuotas iguales y mensuales, que no podrán generar intereses o
multas por mora.
Además, prescribe que estará prohibido para las instituciones de educación superior condicionar la
rendición  de  exámenes  y  otras  evaluaciones  o  el  otorgamiento  de  títulos,  diplomas  o
certificaciones al pago de aranceles o cualquier otra exigencia pecuniaria.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, el proyecto sanciona la infracción de estas reglas como infracción grave, de aquellas
enumeradas en la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior.
Proyecto de ley
Art. Único.- Durante la vigencia del decreto Nº 4, de 18 de marzo de 2020, que declara el estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, las
instituciones de educación superior, estatales o privadas, deberán suspender el cobro de arancel y
a derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su denominación, a los estudiantes de educación
superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter presencial, semipresencial o a
distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras a), b) y c) del artículo 54 del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que no accedan a gratuidad
en sus estudios superiores de conformidad a la ley 21.091.
Cada estudiante de educación superior beneficiado con la suspensión de cobro tendrá el derecho a
que la suma no cobrada y que adeude sea prorrateada en al menos veinticuatro meses, en cuotas
iguales y mensuales, que no podrán generar intereses ni multas por mora.
Queda prohibido condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones o el otorgamiento de
títulos, diplomas o certificaciones al pago de aranceles o cualquier otra exigencia pecuniaria.
Toda transgresión de lo dispuesto en los incisos precedentes constituirá una infracción grave, de
las enumeradas en el artículo 55 de la ley Nº 21.091.
Diputados señores Santana, don Juan; González, don Rodrigo; Rocafull y Winter; y de las diputadas
señoras Fernández, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y
Yeomans, que "Modifica el Código del Trabajo, para extender la duración
del permiso postnatal que venza durante una emergencia sanitaria
declarada por la autoridad competente, con ocasión de una pandemia, y
mientras subsista tal declaratoria Boletín N° 13376-13
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que
privilegien el interés de los trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón,
reducciones en sus salarios o la pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus.
La maternidad es un elemento de especial de protección en nuestra legislación, que a lo largo se
ha ido consolidando con derechos como el permiso de descanso por maternidad, el permiso
postnatal, el fuero maternal, licencias y permisos para faltar al trabajo producto de enfermedades
de hijos pequeños, entre otras materias. Sin duda que la crisis sanitaria que atraviesa el país
requiere que ante el escenario que nos encontramos, esa protección se vea robustecida, para
evitar que madre o padre trabajador, producto del contacto o exposición que pueda tener al
Coronavirus (Covid-19), puedan terminar contagiando a sus hijos de solo meses de vida, que son
población de riesgo ante el avance de la pandemia. Aquello se logra evitando que aquellos padres
que el plazo del uso del descanso post natal vence durante esta emergencia sanitaria, se vean
expuestos a tener que reintegrarse a sus funciones en sus puestos de trabajo, arriesgándose ellos
al contagio con la enfermedad y el de su familia producto del vencimiento del descanso post natal.
Mayor relevancia cobra aquello en puestos de trabajo que por la propia naturaleza de los servicios,
no pueden ser prestados a distancia.
Asimismo, corresponde que el evitar ese contagio con la enfermedad se pueda realizar en
condiciones de aislamiento que garanticen la sustentabilidad económica de aquellas familias,
frente a lo cual resulta muy atingente extender extraordinariamente por un periodo razonable de a
lo menos 8 semanas, prorrogables ,el permiso post natal parental, con el objeto de que aquellas
familias continúen percibiendo sus ingresos económicos mientas dura la emergencia sanitaria
provocada por el coronavirus (Covid-19).
Frente a esta emergencia sin precedentes, se necesita reaccionar con medidas concretas que le
hagan frente, poniendo el énfasis en las familias, y en este caso particular, en los hijos menores, la
maternidad y paternidad.
Por tanto, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº1 del año 2003, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
"Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren haciendo uso del derecho conferido en el
inciso primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la emergencia sanitaria
declarada por la autoridad producto de una pandemia, en virtud de las facultades conferidas en el
titulo II, del libro I, del código sanitario, extenderán su permiso postnatal por el periodo ocho
semanas, prorrogables ante el caso que subsista la emergencia sanitaria."
Diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ; y de las
diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez , que Dispone la emisión de
una franja educativa, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe
decretado a raíz de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13407-24
ANTECEDENTES:
1.- Los efectos de la pandemia provocada por el COVID-19 se han proyectado no solo en el aspecto
sanitario y económico, sino que se extienden a una gran cantidad de ámbitos y afectan el
desarrollo normal de la vida, en su aspecto social, emocional e incluso en los aspectos educativos.
2.- Las políticas públicas adoptadas para la contención de la enfermedad han implicado el
establecimiento de medidas tendientes al aislamiento social, a través de cuarentena obligatoria en
algunas comunas y medidas progresivas de distanciamiento social en la mayor parte del territorio
nacional, situación que impide el normal desplazamiento de las personas. Por otro lado, el
Ministerio  de  Educación  dispuso  la  suspensión  de  clases  en  todos  los  establecimientos
educacionales y jardines infantiles del país, por lo menos hasta el 24 de abril. Además, el
Ministerio, puso a disposición la “plataforma de aprendizaje remota Aprendo en línea para que
todos los estudiantes desde pre básica hasta 4° medio continúen con sus aprendizajes a través de
distintos recursos educativos para todos los niveles de enseñanza. En esta web podrán encontrar
material de apoyo con textos de estudio, guías de trabajo, material audiovisual y más de 10 mil
libros disponibles en la Biblioteca Digital Escolar. A raíz de un convenio con ATELMO y para que los
contenidos pedagógicos lleguen a todos los alumnos, la plataforma web tiene liberada las gigas de
internet.”[1]
3.- En este sentido y a fin de solucionar los efectos de la pandemia a nivel educativo, muchos
establecimientos educativos también han tomado medidas, tendientes a la transmisión de los
contenidos del plan de estudios establecido por el Ministerio de Educación, de forma remota,
principalmente a través de videos, clases interactivas mediante videollamadas o el uso de
aplicaciones de educación a distancia.
4.- No obstante lo anterior, todas estas iniciativas chocan con la realidad consistente en que no
todos los hogares cuentan con acceso a internet. En este sentido y como se ha señalado por parte
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones “De los hogares que tienen acceso a internet, un
29,6% lo hace sólo a través de una conexión móvil, un 28,9% sólo a través de una conexión fija, y
sólo un 27,2% a través de accesos fijos y móviles. El quintil con menos ingresos apenas tiene
14,4% de acceso a accesos móviles y fijos, frente al 35,6% del quintil con mayores recursos. De
esta forma un 44% de los hogares no cuenta con conexión fija a Internet.” [2]
5.- Por esto, el Colegio de Profesores ha señalado recientemente que: “En ese contexto, y
considerando que todas las instituciones y personas debemos hacer lo que esté a nuestro alcance
para aportar en esta crisis inédita, el Colegio de Profesores ha propuesto que la televisión abierta
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en Chile colabore con los procesos educativos de los estudiantes de nuestro país y disponga, al
menos, de un horario diario de emisión de programas educativos, que lleguen de manera libre y
gratuita a todos los hogares que cuenten con un televisor, mientras se mantenga la crisis por el
COVID-19. Una propuesta similar ha realizado el Colegio de Periodistas y ha tenido amplia acogida
entre la ciudadanía. En este escenario, es imprescindible que el Estado asuma esta realidad
asegurando el acceso al sistema educativo.”[3]
6.- El extraordinario impacto de la pandemia en la educación de los niños, niñas y adolescentes
hace necesaria la adopción de medidas eficaces que tengan carácter de universalidad. No
debemos perder de vista que el espectro radioeléctrico, que utilizan los canales de televisión, es
un bien de uso público, lo que justifica que se les impongan cargas para atender la emergencia. Es
por ello que estimamos urgente que el Estado garantice a todos los niños, niñas y adolescentes en
edad escolar, el acceso directo a los contenidos de los diversos programas de educación,
establecidos por el Ministerio de Educación[4], lo que se logra con mucha mayor eficacia a través
de la transmisión de esos contenidos por un medio de comunicación de alto nivel de penetración
como la televisión abierta.
IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto crear una franja diaria, durante la emergencia sanitaria, en
los canales de televisión abierta, para transmitir los contenidos de los programas del currículum
nacional, establecidos por el Ministerio de Educación, para los distintos niveles educacionales y de
esa forma garantizar el acceso igualitario y equitativo a la educación sobre todo respecto de los
sectores menos privilegiados dentro de nuestra población.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Durante la vigencia del Estado de Catástrofe en el territorio el territorio nacional
a raíz de la pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar
gratuitamente noventa minutos de su programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y
hasta las 12:30 horas, para emitir una franja educativa. Este espacio se basará en los contenidos
establecidos en los programas del currículum nacional, establecido por el Ministerio de Educación
para los niveles básico y medio. Para su elaboración podrá ser oído el Ministerio de Educación, el
Colegio de Profesores de Chile y el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Diputados señores Labra , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ;
y de las diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez .
[1] Se extiende suspensión de clases. Vease en: https://www.mineduc.cl/se-extiende-perio-
o-de-suspension-de-clases/
[2]  44%  de  los  hogares  del  país  no  tiene  conexión  fija  a  internet.  Vease  en:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
https://www.subtel.gob.cl/44-de-los-hogares-del-pais-no-tiene-conexion-fija-a-internet/
[3] CARTA ABIERTA POR UNA TELEVISIÓN EDUCATIVA DURANTE LA CRISIS DEL COVID-19.
Vease  en  httpp://www.colegiodeprofesores.cl/2020/03/29/carta-abierta-por-una-televi-
ion-educativa-durante-la-crisis-del-covid-19/
[4] https://curriculumnacional.mineduc.cl/614/w3-propertyvalue-118605.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas y Mix; y de los
diputados señores Bernales , Jackson y Winter , que Modifica las normas
legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas de
créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del
estado de excepción constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia
de Covid-19. Boletín N° 13506-04
Fundamentos:
Estamos viviendo una crisis sanitaria producto de la pandemia de coronavirus COVID-19 sin
precedentes en Chile y en el mundo, crisis que abarca todas las esferas de nuestra vida, y que
tiene a más de la mitad del globo adoptando medidas para hacerle frente. Esta pandemia
representa una amenaza para la humanidad, debido a sus altas tasas de contagio y letalidad.
A inicios del mes de marzo, se decretó Alerta Sanitaria por emergencia de salud pública de
importancia  internacional  (ESPII)  por  brote  del  nuevo  coronavirus  (2019-NCOV).  Luego,  el
Presidente de la República decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública,  en  todo  el  territorio  nacional,  por  90  días,  mediante  decreto  supremo  N°104.
Posteriormente se decretó el confinamiento total para una serie de comunas de la Región
Metropolitana y del sur del país.
El llamado de las autoridades es a quedarse en casa para disminuir la posibilidad de contagio. Sin
embargo, cumplir con esto tiene enormes consecuencias para la economía familiar de cada hogar,
ya que muchas familias perciben su ingreso día a día, y al dejar de percibirlos se empobrecerán,
mientras que otras familias han perdido ya su fuente de trabajo producto de la crisis. Esto
obviamente  afecta  sustancialmente  sus  finanzas,  viéndose  imposibilitados  de  cumplir  sus
obligaciones económicas y financieras. En este contexto, es imprescindible actuar con empatía
para intentar aminorar las consecuencias económicas y sociales de la crisis sanitaria.
En educación, a raíz de nuestro sistema mercantilizado, debemos responder enérgicamente frente
a la injusta situación de muchos chilenos y chilenas que se encuentran endeudados por años para
acceder a la educación superior, y que en este contexto su situación se torna aún peor.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El presente proyecto busca aliviar a los deudores educacionales estableciendo la posibilidad de
suspender el pago de cuotas del Crédito con Aval del Estado, del Fondo Solidario de Crédito
Universitario, de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación
superior administradas por la Corporación de Fomento a la Producción o cualquier otra deuda
contraída con la finalidad de financiar estudios de educación superior. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiere anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Idea matriz:
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos estudiantiles, en el contexto de
la pandemia por coronavirus COVID-19.
Por las razones precedentemente expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente por parte
del deudor, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas
se agregarán a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los
meses que dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como
plataformas online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora y a la
comisión el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente por parte del
deudor, de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto
supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán
disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informar a la institución acreedora y a la administradora el hecho de que han decidido acogerse a
este beneficio.
Artículo 3° .La obligación de pago respecto de las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras en el marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en
educación superior, administradas por la Corporación de Fomento a la Producción, o cualquier otra
deuda contraída con la finalidad de financiar, para sí o para terceros, estudios de educación
superior podrá ser suspendida por parte del deudor durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los medios
tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a la
institución acreedora y a la Corporación de Fomento a la Producción en su caso, el hecho de que
han decidido acogerse a este beneficio.
Diputadas señoras Rojas y Mix; y de los diputados señores Bernales , Jackson y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Bernales,
Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl,
y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica diversos cuerpos legales en materia de gastos asociados a la
celebración y liquidación de operaciones de crédito de dinero Boletín N°
13526-03
I.-Antecedentes y fundamentos.
Ya en 2017 se estimaba que en Chile más de 3,2 millones de hogares tenían algún tipo de deuda,
lo que equivale a un 66% del total de hogares en Chile[1].
El tercer trimestre de 2019 el Banco Central informó que el 75% del ingreso anual disponible de
los hogares en Chile corresponde a deuda[2], esto es, si se suman los ingresos anuales de estos
hogares (stock de ingreso anual) y se comparan con la cantidad de deuda de los mismos hogares,
el promedio es que la deuda alcance el valor de tres cuartas partes del ingreso anual.
Según la VIII encuesta de presupuestos familiares, entregada por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) en junio de 2018, el ingreso disponible per cápita promedio mensual por hogar
no alcanza a cubrir los gastos promedios mensuales per cápita por hogar en los 4 primero
quintiles, como se aprecia a continuación:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 01
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas (INE), VIII Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF)[3]
El problema de sobreendeudamiento en Chile ha alcanzado niveles críticos. Cuatro de cinco
quintiles no tiene suficientes ingresos, per cápita, para cubrir sus gastos mensuales. Por tanto, las
familias deben necesariamente recurrir al crédito.
Si se considera el 75% informado por el Banco Central en 2019, el 39% del ingreso disponible
anual corresponde a deuda hipotecaria y el 35% a deuda no hipotecaria.
 02
Sin embargo, desde el punto de vista de la mayor tenencia de deuda, es el crédito de consumo el
más significativo (55% según la misma Encuesta Financiera de Hogares para el 2017). Otro
elemento relevante a tener en consideración para entender el fenómeno de sobreendeudamiento
en Chile es la descomposición del crecimiento de la deuda, que varía significativamente según el
nivel socioeconómico de las familias que solicitan los créditos (según datos de la misma institución
para el año 2017):
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 03
Fuente: Encuesta Financiera de Hogares, Banco Central, 2017[4].
En base a la información expuesta es posible constatar cómo chilenos y chilenas no nos
endeudamos de la misma manera: aunque la deuda hipotecaria, considerando los montos, es la
más significativa en promedio, para el 50% más pobre de nuestro país (estrato 1 en el gráfico
precedente, que utiliza nomenclatura del Banco Central) la deuda hipotecaria no es la más
relevante, siendo el principal motivo de endeudamiento el crédito de consumo no bancario. Por
oposición, para el 20% de mayores recursos, con ingresos desde $1.922.997.- el crédito
hipotecario es la principal razón de deuda, en base a las cifras revisadas no es difícil concluir que
mayores ingresos generan real capacidad de ahorro (sólo el quintil de mayores ingresos puede
efectivamente ahorrar), y posibilidades de invertir en propiedades o bienes inmuebles.
¿En qué y con quién se endeuda el 50% de Chile de menores recursos?
Para la gran mayoría de los chilenos y chilenas, no obstante, el ahorro no es una posibilidad. Muy
por el contrario, el endeudamiento es la herramienta para llegar a fin de mes. Así, podemos ver
que en el Estrato 1 antes referido, “Otros créditos no hipotecarios” es el principal ítem de deuda,
en  esta  categoría  se  incluyen  las  obligaciones  crediticias  con  Cajas  de  Compensación  y
Cooperativas, Comerciales Automotrices y deuda informal (casa de crédito prendario, préstamo de
amigos o familiares, etc.) En este estrato de ingresos, juegan un rol importante los créditos
bancarios no hipotecarios y los créditos con casas comerciales.
Luego, no solo nos endeudamos con distintos instrumentos y por diversos motivos, sino que
también, con distintas entidades que nos ofrecen condiciones muy disímiles entre sí: los Bancos
exigen una solvencia mucho mayor para entregar financiamiento, lo que les permite reducir el
riesgo de los flujos que esperan en el futuro y, en consecuencia, cobrar menos intereses, de ahí
que no todos puedan acceder a las “mejores condiciones” que ofrece la Banca; por otro lado, las
casas comerciales sujetan el otorgamiento de crédito a muchos menos requisitos, y en general no
hacen análisis de solvencia de sus deudores. Esto aumenta el riesgo de su cartera de clientes y,
por ende, también el monto de los intereses cobrados contra la entrega del crédito[5].
Así llegamos a la triste paradoja de que el segmento más necesitado económicamente es el que
paga la mayor tasa proporcional de intereses, y al que más caro resulta acceder al financiamiento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los niveles de renta de los grupos socioeconómicos más bajos hacen que su única opción de
acceso a financiamiento sea a través de créditos con peores condiciones. Incluso, el mercado se
ha ajustado con nuevos productos para este público, tales como los avances en efectivo y los
“super avances”. Estos tienen menos restricciones en el acceso que un crédito corriente y conlleva
también tasas de interés más altas.
Aunque  la  existencia  de  estos  oferentes  permite  financiar  hogares  que  de  otro  modo
probablemente no recibirían este tipo de servicios, su operación también conlleva altos riesgos: en
la medida en que su cartera no sea adecuadamente regulada y supervisada, la combinación entre
la falta de análisis de solvencia del deudor, y el alto cobro de intereses presenta un riesgo crítico
de sobreendeudamiento y, a la larga, de insolvencia entre los consumidores de este tipo de
servicios. Podemos observar a continuación las diferencias que existen en cuanto a los requisitos
de renta mínima requerida para acceder a un mismo producto (crédito de $1.000.000 a 12 meses)
y cómo es que el costo (interés) varía sustantivamente en el siguiente cuadro:
Tabla 1 Valores cuota, tasa de interés[6], y CTC versus renta mínima para acceder a crédito.
 04
[7]Fuente: elaboración propia[8]
Lo anteriores es evidenciado también por el Banco Central en el informe sobre la Encuesta
Financiera  de  Hogares  más  actualizada  disponible  (2017),  a  propósito  de  las  ratios  de
endeudamiento: “En particular, la deuda de los hogares pertenecientes al estrato 1[9] (para
quienes los servicios de la deuda resultan proporcionalmente mayores) es mayoritariamente
deuda de consumo (tabla 3.1), la cual tiene plazos menores (tabla 3.8) y tasas mayores que los
créditos hipotecarios (no se reportan en este informe). Ambas consideraciones, plazos y tasas,
implican mayores niveles de RCI, para un RDI dado.”[10]
El RCI o ratio carga financiera sobre ingreso, corresponde al cociente entre la carga financiera de
la deuda total (la suma de la deuda hipotecaria y deuda no hipotecaria, incluye intereses) y el
ingreso total efectivo mensual del hogar. El RCI es muy relevante pues nos indica qué porcentaje
del ingreso mensual promedio disponible en los hogares chilenos es destinado al pago únicamente
de deuda. Lo que nos informa el Banco Central es que para el nivel socioeconómico más
vulnerable (considerar, además, que es una cifra que engloba al 50% más pobre de Chile por lo
que presumiblemente las diferencias se hacen aún más evidentes al interior de este segmento, a
medida que el ingreso disponible disminuye) el porcentaje de ingreso que se destina al pago de
deuda hipotecaria y no hipotecaria es mayor que en el segmento de mayores recursos. En efecto,
en el Estrato 1 es un 27,4% versus un 23% en el Estrato 3.
Respecto a este indicador de endeudamiento, en la comparación internacional realizada con los
principales miembros de la OCDE[11] en el Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2019 del Banco Central, Chile posee un porcentaje elevado de hogares con RCI mayor a 25% que
superan el percentil 75 en la muestra con la que se compara[12], lo que implica que la ratio carga
financiera sobre ingreso es, en promedio, superior al RCI de los niveles socioeconómicos más altos
del resto de los países OCDE. Esto se explica fácilmente si consideramos las elevadas cifras de
desigualdad en nuestro país, que podrían incidir en que el % del ingreso mensual que las familias
destinan al pago de deudas sea tan alto y tan transversal a distintos niveles socioeconómicos. En
este informe, asimismo, Chile destaca por una alta importancia del contraer deudas para pagar
otras, es decir, existe un alto porcentaje de hogares que declaran esta situación a fin de cancelar o
consolidar otras deudas[13]
Como  es  fácil  de  anticipar,  la  necesidad  de  endeudamiento  que  existe  en  los  niveles
socioeconómicos más vulnerables (los ingresos simplemente no alcanzan en 4 de 5 quintiles de la
población nacional), las peores condiciones de endeudamiento que se expresan, por ejemplo, en
tasas de interés más altas, y costos asociados también más elevados, tienen como consecuencia
que la morosidad es también considerablemente mayor para los niveles de ingresos más bajos:
 05
Fuente: Informe Endeudamiento 2019, CMF[14]
Lo anterior no es trivial pues, la morosidad, además de perpetuar el ciclo del endeudamiento
generando un perfil de mayor riesgo para los deudores que sólo incide en peores condiciones de
acceso al crédito futuro, trae consigo también costos adicionales para el deudor quien debe
incurrir en los gastos de cobranza extrajudicial (ya pactados anticipadamente en los contratos por
estar expresamente definidos en la propia ley de protección al consumidor) y gastos judiciales
derivados de una eventual cobranza en Tribunales. Lo anterior sin mencionar el costo para la salud
mental de estos deudores, costo consistentemente ignorado dentro de este verdadero ciclo de
pobreza y deuda, que incide brutalmente en la calidad de vida de personas que, como hemos
tenido oportunidad de ver, no tienen otra chance que endeudarse.
Es altamente probable que detrás del estallido social del 18 de octubre en nuestro país, mucho
tenga que ver este ciclo de pobreza y endeudamiento. Peor es constatar que las condiciones que
la mayoría de los Bancos e instituciones financieras, retail y otros, no ha variado sustantivamente
ni por el estallido social ni por la reciente crisis sanitaria a raíz del COVID-19. Es por eso que, para
la crisis económica que ya experimentamos y que estará en desarrollo durante los años que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguen, el acceso al crédito por parte de los chilenos y chilenas no puede seguir totalmente al
arbitrio de las entidades oferentes, ahora más que nunca se hace necesario regular las
condiciones abusivas en esta materia.
¿Cuáles son estos abusos?
Es claro que el sobreendeudamiento es una situación crítica y transversal en nuestro país, y que
evidencia un problema estructural vinculado a los bajos sueldos y los elevados costos de vida
sumado a los escasos beneficios que el Estado puede ofrecer en un sistema en el que los servicios
más básicos son proveídos a altos precios por el sector privado.
Las reformas que se requieren para invertir esta realidad en Chile son profundas y dicen relación
con mejoras sustantivas en el ingreso mínimo, y con la construcción de un Estado Social fuerte.
Sin embargo, dentro del mercado crediticio, existen diversos elementos que vuelven aún más
crítica la situación de sobreendeudamiento en nuestro país. Se trata de situaciones que pugnan
derechamente con la equidad que debe existir en materia contractual y que se amplifican si se
considera que el crédito es una necesidad para la mayoría de los chilenos y chilenas, pues como
hemos visto es con el crédito que los sectores más vulnerables de la población cubren las
necesidades más básicas.
En este sentido, es útil tener presente que casi el 20% de todos los reclamos que recibe el SERNAC
son contra proveedores del mercado financiero, lo que lo posiciona como el mercado más
reclamado. Si se analiza durante el primer semestre de 2019, los Sub Mercados Retail Financiero
(45,53%) y Banca (42,33%) estos concentraron casi 9 de cada 10 reclamos recibidos.
Las tres causales más reclamadas fueron: cobranza extrajudicial que no corresponde (22%),
cobros objetados por consumidores (14,4%) y cobros por seguros y otros productos no contratados
(13,6%). La causal con mayor aumento porcentual entre los semestres analizados corresponde a
“Cobranza extrajudicial” que creció en un 36%[15].
Se trata entonces de un sistema que es injusto por la forma en que distribuye los riesgos, pero
también por las condiciones abusivas en que los oferentes de los créditos ponen de cargo del
consumidor,  de  una  manera  desproporcionada,  los  costos  de  las  operaciones  que  deben
celebrarse para acceder a un crédito. Lo mismo ocurre en materia de cobro de intereses, donde
para casos de prepago o de repactación, el consumidor paga más intereses de los que
corresponde por la forma en que se da la relación de amortización entre capital e intereses.
Adicionalmente en materia de seguros se generan arbitrariedades en la oferta de estos productos
(seguros que no tienen relación con los productos contratados) y se pone de cargo del consumidor
el pago total por la contratación de estos en circunstancias de que benefician a ambas partes
(consumidor y oferente del crédito)
A esto hay que sumarle que - como se ha documentado latamente - en esta materia estamos
frente a contratos de adhesión en los que las asimetrías existentes entre las partes generan
inequidades sustantivas para la parte más débil a la hora de cuestionar o modificar las cláusulas
que le son perjudiciales. Ahí entonces la ley tiene una función que cumplir en protección del más
“débil” o de quién ve reducida su capacidad de negociación por distintas causas que no le son
imputables.
El proyecto de ley que presentaremos intenta corregir algunas de las asimetrías que existen en los
procesos de financiamiento a los que recurre la mayor parte de los chilenos y chilenas a través de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los créditos, cualesquiera sean éstos (consumo, hipotecarios, etc.) Con este fin, se busca incluir
ciertas medidas que, en conjunto, apuntan a lo mismo: establecer la equidad en la distribución de
los costos y riesgos asociados a la obtención de créditos y los contratos anexos que son exigidos
por las entidades crediticias para el “éxito” de la operación, que hoy son, en gran parte, asumidos
únicamente por los consumidores o deudores.
Analizaremos por separado cada una de las propuestas legislativas que se contienen en este
proyecto y en cada acápite se explican las razones que justifican su establecimiento:
II.Contenido del proyecto.
a)En materia de costos de cobranza: se prohíbe que los gastos extrajudiciales y judiciales sean
traspasados al deudor.
Hoy son los consumidores quienes tienen que pagar los gastos de cobranza en caso de mora.
Típicamente esto ocurre con la cobranza extrajudicial, sin embargo, también existen casos en que
se ha querido traspasar al consumidor el gasto de gestiones legales de cobranza judicial.
En relación con las gestiones extrajudiciales, esta situación existe porque la Ley N°19.496, de
Protección a los Derechos de los Consumidores (“Ley de protección al consumidor”), admite
expresamente el traspaso de estos costos al consumidor, regulando las cantidades máximas de
cobro que pueden realizarse. Además, de un modo muy similar a lo que ocurre con el cobro de
intereses, permite que estas cantidades no sean objeto de prueba, sino que sean determinadas
directamente como un porcentaje calculado sobre el monto adeudado.[16]
En cuanto a los gastos de cobranza judicial, la práctica señalada más arriba consiste en cobrar
extrajudicialmente, como gasto de cobranza, los honorarios de abogados que han sido encargados
con gestiones judiciales de cobro. Aunque esta práctica es contraria al espíritu del ordenamiento
procesal, la falta de una regla prohibitiva expresa en la Ley de protección al consumidor ha
determinado que sea la jurisprudencia la que limite su procedencia.[17] Aún más, el actual inciso
segundo del artículo 37 de la Ley alude directamente a los honorarios como una de las partidas
integrantes de los gastos de cobranza extrajudicial, generando una ambigüedad propicia para la
continuidad de estos cobros.
Respecto de ambos cobros, la pregunta que se plantea es: ¿por qué deben ser asumidos por el
consumidor? El análisis es distinto en cada uno de los casos.
(i) Gastos de cobranza extrajudicial
El sistema actual de determinación y cobro de gastos por cobranza extrajudicial vigente en Chile
es absolutamente excepcional, y no guarda relación con los principios básicos del derecho privado.
La regla general respecto al incumplimiento contractual es que el acreedor tiene derecho a
recuperar los daños sufridos a causa del mismo. En esta recuperación del daño, al igual que ocurre
con la responsabilidad extracontractual, el principio rector es el de reparación integral del daño,
que implica que el contenido de la responsabilidad civil no puede ser superior ni inferior al daño
efectivamente causado. Por eso, el daño sufrido es a la vez el fundamento y el límite de la
responsabilidad, y constituye la principal prueba que cualquier acreedor debe rendir para efectos
de la determinación del monto de los perjuicios sufridos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este contexto, presumir por ley la entidad y monto de los perjuicios sufridos es una cuestión
excepcional para el derecho privado. En efecto, en el derecho civil chileno el único caso de
avaluación legal de los perjuicios está constituido por el cobro de intereses. En este sentido, sólo
cuando el acreedor se limita a cobrar el interés corriente por los dineros que se le adeudan se le
exime de la prueba del daño efectivo[18]. Con todo, el fundamento de esta regla no es
propiamente eximir al acreedor de la prueba del daño, sino que reemplazar la prueba en concreto
por un mecanismo abstracto particularmente eficiente en la determinación del daño, como es el
interés corriente que cualquier persona hubiese obtenido colocando ese mismo dinero en el
sistema financiero. Es decir, el costo financiero propio de una operación de crédito.
A pesar de que la situación es muy diferente, en Chile los gastos de cobranza extrajudicial
participan de la misma suerte. La regla del artículo 37 inciso segundo de la Ley de defensa del
consumidor permite, en la forma descrita más arriba, que estos costos sean exigidos por el
acreedor como un porcentaje del capital cobrado sin rendir ningún tipo de prueba en torno a su
entidad. En otras palabras, de un modo similar a lo que ocurre con el daño financiero y los
intereses, contiene una presunción de daños en favor del acreedor.
Esto es particularmente llamativo, ya que aquí no se trata de determinar cuál es el costo
financiero de no disponer de un monto de dinero por un lapso determinado de tiempo. Al
contrario, se trata de costos muy tangibles, que se pueden, y se deben determinar en concreto:
una o varias llamadas telefónicas, una carta de apremio, o un agente de cobros que visita la casa
del deudor.
Ninguno de estos costos justifica, como sí ocurre con los costos financieros, que exista una regla
como la del artículo 1559 y, sin embargo, el derecho chileno la tiene. Así, una entidad financiera
que ha prestado un capital de 100 UF puede cobrar 0,9 UF por el primer tramo; 2,4 UF por el
segundo, y 1.5 por el tercero, llegando a un total de 4.8 UF de cobros adicionales a los producidos
por concepto de intereses. La diferencia es que estas 4.8 UF pueden perfectamente devengarse en
razón de un par de llamadas telefónicas que son exactamente las mismas que se hubiesen
realizado para cobrar un crédito de 10 UF, que sólo permitiría cobrar 0.9 UF por gastos de
cobranza.
Lo anterior es especialmente grave si se considera que, de no ser por la excepción contenida en la
Ley de protección al consumidor, un cobro de este tipo debiese ser considerado interés, y entrar
en el cálculo del interés máximo convencional. En efecto, la ley N° 18.010, de Operaciones de
Crédito de Dinero (“Ley de operaciones de crédito”) define interés como toda suma que recibe o
tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital, reajustado o no según el
caso, estableciendo expresamente en el inciso final del artículo 2° que “En ningún caso,
constituyen intereses las costas personales ni las procesales”.
En otras palabras, en Chile existe la triste paradoja de que el estatuto de protección al consumo
exime el cobro de este tipo de gastos del tratamiento más estricto que tendría si se diese en un
contexto diferente.
(ii) Gastos de cobranza judicial
La práctica de traspasar los gastos de cobranza judicial, por su parte, no es expresamente
permitida en la ley de la manera en que lo son los gastos de cobranza extrajudicial. Sin embargo,
la existencia de casos como los referidos más arriba es grave. Como ha precisado la Corte de
Apelaciones de Santiago, los costos de un juicio son recuperados a través de la condena en costas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que sufre el litigante que ha enfrentado el juicio sin fundamentos suficientes. En particular, los
honorarios de los abogados son recuperados en la figura de las costas personales, que en
oposición a aquellas referidas a los gastos del proceso (costas procesales), están específicamente
destinadas al pago de abogados.
Así, lo propio del sistema de recuperación de gastos judiciales es que sea el propio juez, luego de
fallar y evaluar la posición de las partes, el que determine si los gastos del juicio deben ser
repartidos entre las partes, o soportados por una sola. En cambio, la práctica descrita sustituye la
decisión del juez por la decisión del acreedor, que unilateralmente determina que es el deudor el
que debe soportar los costos del juicio que él inició.
(iii) Conclusión
En verdad, este tipo de costos integran el riesgo que debe asumir cualquier entidad financiera
como parte del ejercicio de su actividad lucrativa. En ningún caso deben ser financiados por el
deudor, a quién en caso de incumplimiento corresponderá el pago de los intereses moratorios que
hayan sido pactados y el resto de los daños que la entidad, como cualquier acreedor, sea capaz de
probar.
Por eso, en la legislación comparada este tipo de cargos ha sido objeto de una regulación mucho
más estricta. Algunos países, como por ejemplo Francia, Perú y Honduras, derechamente excluyen
la posibilidad de que ellos sean traspasados al consumidor, pues se entiende que acceden
naturalmente al interés de la entidad financiera en el recupero de la deuda.
En otros, como Canadá, Colombia o Brasil, se ordena a las entidades que, para recuperar los
gastos de este tipo, prueben la realización de gestiones efectivas de cobranza, y se limita el monto
máximo que puede traspasarse a los consumidores a aquello que haya sido efectivamente
demostrado ante un tribunal.[19]
Incluso en Estados Unidos, que es especialmente liberal en este tipo de materias, desde la década
de 1990 se ha entendido que estos cobros, denominados late fees u over-limit fees deben ser
considerados como parte de los intereses (Smiley v. Citibank, 517 U.S. 735, 1996),[20] y se han
establecido una serie de límites que buscan proteger al deudor de créditos de consumo.[21]
b)En materia de gastos operacionales, se propone conceptualización de rango legal y distribución
equitativa en el pago de los mismos.
Actualmente en nuestra regulación no existe un concepto legal de lo que se entiende por “costos o
gastos operacionales” relacionados al otorgamiento de crédito, y la realidad nos indica que estos
son determinados de forma totalmente unilateral y, en ocasiones, arbitraria por las entidades
crediticias.
En este sentido, la falta de un concepto legal tampoco ha sido suplida por los reglamentos y
demás disposiciones normativas de menor rango. Al contrario, la única caracterización que existe
para este tipo de cobros, que está en los reglamentos de información al consumidor en créditos
hipotecarios y de consumo, se centra únicamente en la persona que asume el pago de estos
gastos,  conceptualizando  los  gastos  operacionales  de  la  siguiente  manera:  los  gastos
operacionales  son  todas  aquellas  obligaciones  de  dinero,  cualquiera  sea  su  naturaleza  o
denominación, derivados de la contratación de un crédito hipotecario (o de consumo) y
devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una sociedad de apoyo al giro del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proveedor, o a favor de un tercero, que no correspondan a tasa de interés ni capital y que debe
pagarse por el Consumidor.[22]
Si se analiza en detalle, esta conceptualización es tan amplia que permite ingresar bajo este tipo
de cobros cualquier clase de concepto, sin que la institución otorgante del crédito tenga la carga
de justificar en qué medida el gasto cobrado fue necesario para el otorgamiento del crédito, y de
qué forma resulta razonable que este costo sea traspasado al consumidor. Simplemente basta que
se trate de una obligación en dinero derivada del otorgamiento del crédito y que esta sea
traspasada por el proveedor al consumidor. No existe ningún tipo de control más que la decisión
del banco de valorar el gasto en una cierta cantidad de dinero, y luego traspasar su costo al
consumidor.
Lo anterior es especialmente grave en razón de lo que ha sido la práctica de las instituciones
financieras respecto a este punto. En efecto, los proveedores de productos financieros, créditos
hipotecarios o de consumo, cuentas corrientes, tarjetas de crédito o débito, etc., atribuyen al
deudor  por  concepto  de  “gastos  operacionales”  una  serie  de  gestiones  derivadas  de  la
formalización de la operación sin que exista sistematicidad alguna en su tratamiento.
Ejemplo claro de lo que venimos describiendo es lo que ocurre con los créditos automotrices: el
parque automotriz chileno sigue aumentando año a año, marcando el 2018 cifras récord de ventas
de vehículos. Con ello, la industria de los préstamos para la compra de autos también ha
experimentado un incremento importante. Según cifras de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras (ABIF) la deuda con empresas de crédito automotriz ha ido creciendo a más de 20%
anual, ajustado a la inflación, en los últimos dos años[23]
Sin embargo, un estudio realizado por la División de Consumo Financiero del Sernac, para informar
el costo total de los créditos automotores y de consumo, concluye que hasta el 12% del costo
asociado  a  un  crédito  automotriz  corresponde  a  los  gastos  operacionales,  registrándose
diferencias de hasta 569% (más de $500 mil) en este Ítem entre las distintas entidades financieras
que ofrecen este producto, con valores desde los $89.493 en Santander Consumer, hasta los
$599.081 en Mundo Crédito.[24] Es más, la principal conclusión del estudio señala que un
consumidor que toma un crédito automotor puede terminar pagando $1.340.152 adicionales a los
que pagaría en caso de haber tomado el mismo crédito con el prestador más barato.
En los estudios referidos, se detallan los elementos que se entienden comprendido dentro de
“gastos operacionales” asociados a los créditos automotores: gastos de otorgamiento, inscripción
del vehículo, alzamiento de prenda, gastos de administración de garantías, cargo administrativo,
comisión por otorgamiento y otros. Estos cobros están absolutamente desregulados y quedan al
arbitrio de las instituciones que ofrecen los créditos asociados a la compraventa de los vehículos.
Así, en el estudio se muestra que para montos y plazos de crédito de $2,5 y $4 millones pactados
a 18, 24 y 36 meses de plazo, oscilaron en promedio entre $152.488 y $339.601[25].
La tabla que se expone a continuación y parte de los informes del SERNAC dan cuenta de lo que se
dijo al inicio. Estos cargos se constituyen indiferenciadamente entre las distintas instituciones, que
deciden unilateralmente qué cargos cobrar al consumidor y cuáles no, sin que en ningún caso se
pueda acceder a una justificación de la razonabilidad y monto del cargo, ni de la pertinencia de su
traspaso al solicitante del crédito.
Así, puede notarse que el único gasto operacional en el que existe uniformidad entre los
prestadores es la constitución de la prenda. Sin embargo, otros gastos como “Administración de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Garantía” o “Gastos de Administración” no muestran ninguna sistematicidad y, abiertamente,
ninguna claridad respecto a qué son ni porqué son necesarios para la operación de crédito. Todos
estos cobros, que no son suficientemente descritos, son de cargo del consumidor, y se traducen
en grandes diferencias en el costo total del crédito automotriz.
 06
Por otro lado, están los créditos hipotecarios. Según el Banco Central, en su Informe de Cuentas
Nacionales, el nivel de endeudamiento, calculado como porcentaje del ingreso anual disponible de
75% es explicado principalmente por el aumento de préstamos bancarios hipotecarios[26]. Lo
anterior está probablemente vinculado a las muy bajas tasas de interés a las cuales se estaban
ofreciendo este tipo de créditos a fines de 2019. Lo cierto es que durante el último año ha
aumentado la demanda por ellos, y por monto de deuda, los créditos hipotecarios son los más
significativos en la deuda de hogares según informa el Banco Central.
En este sentido, estudios del SERNAC han revelado diferencias de hasta $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Esto, entre otras
razones, porque existen diferencias en el costo de los “gastos operacionales” que pueden alcanzar
hasta los $912.052.[27]
Los gastos operacionales asociados a un crédito hipotecario corresponden a los de tasación,
servicios legales (estudio de títulos y redacción de escritura), gastos notariales, impuesto al mutuo
e inscripción en el conservador de bienes raíces. De acuerdo con la información proporcionada por
las empresas que otorgan créditos hipotecarios, en promedio el valor que se debe considerar y
que se debe pagar para cancelar los gastos operacionales - no solo al momento de constituir el
título, sino que también por cada renegociación o repactación del crédito - oscila entre $511.866 y
$912.052[28].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 07
Fuente: SERNAC. Guía explicativa créditos hipotecarios[29].
Es evidente que estos costos operaciones no solo están desregulados en cuánto a qué puede
cobrarse por dicho concepto, sino también en relación a cuánto puede cobrarse por ellos. Todos
estos cargos son impuestos al consumidor de productos financieros, y son de cargo exclusivo de
éste, estableciéndose mediante cláusulas tipo del siguiente tenor:
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos que se deriven del presente contrato o que se produzcan
con motivo del mismo, tales como gastos de cobranza, honorarios, notaría, protestos, suscripción
y mantención de garantías u otros, así como todo impuesto que los grave o que grave el presente
contrato, las obligaciones que se deriven del mismo o del uso de las Tarjetas, serán de cargo del
Titular y se cobrarán en el respectivo estado de cuenta o en el procedimiento de cobranza
respectivo, en su caso.”[30]
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos, derechos e impuestos que origine el presente contrato y
sus inscripciones son y serán de cargo único y exclusivo de la parte deudora, la cual faculta al
Banco para cargarlos a futuros dividendos o en su cuenta corriente, si fuere del caso.”[31]
“Los gastos operacionales son los siguiente: a) tasación del inmueble: (-) Unidades de Fomento; b)
gastos legales (estudio de títulos y redacción de escritura): (-) Unidades de Fomento; c) gastos
notariales: (-) Unidades de Fomento; d) Conservador de Bienes Raíces: (-) Unidades de Fomento; y,
e) impuesto al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas: (-) Unidades de Fomento. Estos
gastos son aproximados, debido a que algunos de ellos aún no se han devengado, pudiéndose
generar diferencias a favor o en contra del mutuario. Sin perjuicio de lo anterior, los derechos
Notariales como del Conservador de Bienes Raíces corresponderán a los Aranceles establecidos en
los Decretos Exentos Nº 587 y Nº 588, ambos de fecha 27 de noviembre de 1998 del Ministerio de
Justicia, publicados en el Diario Oficial de fecha 03 de diciembre de 1998.”
Como puede constatarse de la información expuesta, los gastos operacionales son totalmente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impuestos al consumidor de productos financieros, ningún cargo es asumido - por regla general -
por las instituciones que ofrecen estos productos y, como pudimos constatar de los estudios
realizados por el SERNAC, la cantidad y naturaleza de los gastos operacionales depende del
oferente y no obedece a sistematización alguna.
Lo anterior es particularmente paradójico. En las operaciones de crédito de dinero ofrecidas a
consumidores son estos los que deben pagar los costos administrativos. Tal como si se tratara de
un contrato gratuito, que únicamente beneficia al deudor, éste es cargado con las escrituras,
trámites y operaciones vinculadas a la celebración del contrato. Sin embargo, ocurre que las
operaciones de crédito no son contratos gratuitos. Desde que en todas ellas existe un interés (en
ocasiones bastante elevado) que el proveedor percibirá a cambio del financiamiento, no se ve
cómo se puede justificar el traspaso de la integridad de los costos a solo uno de los interesados.
Una posible justificación es la libertad contractual, y sostener que si ese traspaso de costos ha sido
acordado libremente, no puede haber nada de malo en él. Sin embargo, no es así. Al margen de
que los supuestos clásicos de racionalidad y autonomía en la libertad contractual no tienen cabida
en el derecho de consumo, la provisión de servicios financieros en un país con 75% de deuda en
los ingresos anuales es una cuestión de interés público y, como ocurre con otro tipo de cláusulas
abusivas, la legislación no debiese permitir un vacío legal que encarece, a veces en forma muy
importante e injustificada, el precio de los servicios financieros ofrecidos en Chile.
Creemos que, siendo un costo considerable asociado a la oferta de servicios financieros
contratados por las personas (en los créditos automotrices hasta un 12%), es necesario tomar
medidas que uniformen su aplicación en un sentido que sea conforme a los criterios de
razonabilidad y buena fe propios del derecho de contratos en general, y del derecho del consumo
en particular. En este sentido, se requieren dos medidas básicas. En primer lugar, dotar a nuestra
legislación de un concepto legal serio de “gastos operacionales”, que genere algún progreso en
cuanto a limitar la inclusión de cobros a aquellos estrictamente necesarios para la existencia de la
operación y no extenderlo a otros gastos en los que incurren las entidades crediticias para
disminuir los riesgos que estas asumen en relación a un cliente (por ejemplo, solicitando informes
comerciales para determinar morosidades), o trasladando gastos que son parte de su gestión
interna al deudor (como acontece con los “gastos de administración” o con las comisiones a
empresas intermediarias).
En segundo lugar, el proyecto también propone una regla clara en relación con el pago de estos
gastos operacionales: de acuerdo a los principios básicos del derecho de contratos, pagará quién
se beneficia o en favor de quién se establece la operación. De esta manera, gastos que hoy son
asumidos plenamente por el deudor, deberán ser de costo de la entidad financiera y/o del deudor
según si son en beneficio de ambos o solo de una de las partes.
Serán de costo de la entidad financiera, por ejemplo, todos los gastos que se realicen con ocasión
de la constitución de garantías en favor de quién otorga el crédito u otro producto financiero: así,
tanto los gastos notariales como la inscripción de la hipoteca o la prenda, así como también de los
pagarés que se establecen en favor del Banco u otra entidad crediticia, deberán ser costeados por
ésta.
Lo anterior, si bien es nuevo en nuestra legislación, ha sido materia de reciente innovación en
países de la Unión Europea. En 2019 se dictó en España una ley que materializa orientaciones de
la Unión Europea en materia de contratos de crédito inmobiliario. En particular, esta nueva ley
dispone los siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 14 Normas de transparencia en la comercialización de préstamos inmobiliarios
1. El prestamista, intermediario de crédito o su representante designado, en su caso, deberá
entregar al prestatario o potencial prestatario, con una antelación mínima de diez días naturales
respecto al momento de la firma del contrato, la siguiente documentación:
(...)
letra e) Información clara y veraz de los gastos que corresponden al prestamista y los que
corresponden al prestatario. Los siguientes gastos se distribuirán del siguiente modo:
●i. Los gastos de tasación del inmueble corresponderán a prestatario y los de gestoría al
prestamista.
●ii. El prestamista asumirá el coste de los aranceles notariales de la escritura de préstamo
hipotecario y los de las copias los asumirá quien las solicite.
●iii. Los gastos de inscripción de las garantías en el registro de la propiedad corresponderán al
prestamista.
●iv. El pago del impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados se
realizará de conformidad con lo establecido en la normativa tributaria aplicable.”[32]
Lo que inspira esta distribución de los costos asociados a la suscripción de un crédito con garantía
hipotecaria (pero que puede aplicarse por analogía también a cualquier otro tipo de garantía
asociada a una obligación crediticia) es la idea del beneficio o “interés” en virtud del cual se
celebran los actos jurídicos vinculados al crédito hipotecario. El Tribunal Supremo Español, un año
antes de que la legislación extractada precedentemente fuese promulgada en dicho país, dictó
una sentencia en la cual se pronunciaba respecto de quién debe soportar el impuesto o tributo
sobre actos jurídicos documentados (similar al impuesto de timbres y estampillas en nuestro país),
en tal sentencia se señala:
“5. La correcta interpretación del precepto contenido en el artículo 29 (“será su sujeto pasivo el
adquirente del bien o derecho y, en su defecto, las personas que insten o soliciten los documentos
notariales, o aquellos en cuyo interés se expidan”) abona la tesis que defendemos.
La expresión “en su defecto” no solo puede ir referida a aquellos supuestos en los que no pueda
identificarse un “adquirente” del bien o derecho, sino también a aquellos otros –como el que nos
ocupa- en los que no puede determinarse con precisión quién ostenta tal condición.
Merece la pena detenerse, además, en el concepto de “interés”, que no entendemos baladí en el
caso que nos ocupa, pues puede también ser un indicador de capacidad económica utilizable por
el legislador para determinar quiénes sean los obligados tributarios. Es importante destacarlo,
además, porque el “interés” conecta con el otro aspecto contenido en el precepto (la “solicitud”
del documento notarial), pues solo un interesado puede pedir al fedatario la expedición o la
entrega de la escritura.
Las dificultades para determinar con seguridad quién sea la persona del “adquirente” y la
presencia en nuestro caso de un negocio complejo en el que cabría –al menos a efectos
dialécticos- identificar dos adquirentes, nos conducen a utilizar –como criterio hermenéutico
complementario- el contenido del artículo 29 del texto refundido y considerar esencial la figura del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“interesado”para despejar aquellas incógnitas.
Desde esta perspectiva, no nos cabe la menor duda de que el beneficiario del documento que nos
ocupa no es otro que el acreedor hipotecario, pues él (y sólo él) está legitimado para ejercitar las
acciones (privilegiadas) que el ordenamiento ofrece a los titulares de los derechos inscritos. Solo a
él le interesa la inscripción de la hipoteca (el elemento determinante de la sujeción al impuesto
que analizamos), pues ésta carece de eficacia alguna sin la incorporación del título al Registro de
la Propiedad.”
Para el Tribunal Supremo Español, dicha interpretación es conteste con lo que más tarde sería la
Ley 5/2019 sobre contratos de crédito inmobiliario y con la normativa europea que la inspira. El
interés en virtud del cual se otorga un determinado acto jurídico, más si es necesario para la
existencia de un acto principal (en este caso la Hipoteca como garantía del mutuo o préstamo de
dinero), determina quién debe soportar los gastos asociados a dichos actos jurídicos.
De esta manera, el presente proyecto toma la normativa europea, y la aplica a nuestra legislación,
haciendo las distinciones donde corresponde atendidas diferencias entre ambas normativas,
proponiendo un concepto legal de gastos operacionales y - atendiendo a los criterios de equidad e
interés recién expuestos - estableciendo una regla para el pago de estos costos que se resume de
la siguiente manera:
Sólo pueden considerarse gastos operacionales aquellos gastos necesarios para la ejecución de la
operación de crédito, y estos deberán ser pagados por quien perciba un beneficio a partir de ellos.
Así, aquello que ceda en beneficio de ambas partes se pagará en partes iguales por el deudor con
el Banco o entidad crediticia, y aquellos gastos que solo se establezcan en beneficio de una de
ellas, como acontece con los gastos de otorgamiento e inscripción de hipotecas, prendas u otras
garantías asociadas a la operación financiera, serán de cargo del Banco o entidad crediticia
atendido que éstas se establecen en su favor.
En el caso de los créditos hipotecarios, para mayor definición, la distribución de los gastos
operacionales que proponemos será la siguiente: Se pagarán por partes iguales, entre el
proveedor y el consumidor, los honorarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar, los
honorarios para realizar el estudio de títulos del inmueble a hipotecar, la redacción del contrato y
los impuestos al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen. Por otro lado, serán de cargo exclusivo del proveedor del
crédito hipotecario todos los gastos asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos
notariales e inscripción en el Conservador de Bienes Raíces respectiva.
c)Cobro abusivo de intereses moratorios
Tomando una terminología comúnmente utilizada en España, en toda operación de crédito es
posible reconocer dos tipos de intereses que responden a lógicas bien diferentes: los intereses
remuneratorios y los intereses moratorios.
Los primeros corresponden a la retribución que recibe el acreedor financiero a cambio del
préstamo. De la misma forma que ocurre con la renta pagada al arrendador, el interés es el pago o
retribución pagado a quien ‘arrienda’ su dinero. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado
que este tipo de intereses se genera por el sólo hecho de tener o retener una suma de dinero
ajeno, con o sin su culpa, con o sin la voluntad de su titular, e incluso sin su conocimiento, y que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 132 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tienen como fundamento la función de compensar y retribuir “al acreedor por la ventaja obtenida
por el detentador de una suma de dinero, como consecuencia de la disponibilidad de la
misma”.[33]
Los intereses moratorios, en cambio, responden a una cuestión totalmente distinta. Lejos de ser
precio recibido a cambio del préstamo, estos buscan penalizar a quien ha incumplido una
obligación de dinero, indemnizando los perjuicios que haya sufrido el acreedor y desincentivando
el incumplimiento. Así, ellos no son una contraprestación correlativa a la posibilidad de poseer el
dinero ajeno, sino que son la penalización derivada de no devolver ese dinero una vez que se ha
vencido el plazo para hacerlo.
De esta manera, lo que ambos conceptos tienen en común es la forma en la que son
determinados. A diferencia de otro tipo de contratos, en que el precio y las indemnizaciones se
establecen como monto fijo, la naturaleza numérica del dinero permite tener a la vista el valor
objetivo de la cantidad prestada. Por eso, la determinación de los intereses remuneratorios y
moratorios se hace atendiendo siempre a los mismos factores: (i) el monto del capital prestado, (ii)
la tasa y (iii) el tiempo por el que ese dinero es prestado. Por eso también es que ambos
conceptos son regulados conjuntamente en la mayoría de las legislaciones.
En esta sección del proyecto se tratarán específicamente los intereses moratorios. En Chile la
procedencia de este tipo de interés es expresamente aceptada y regulada en la ley. A diferencia
de lo que ocurre en otros países, que contienen normas separadas de acuerdo al tipo de préstamo,
en Chile existe una regla general para la materia, que está contenida en el artículo 16 de la ley
18.010, que al efecto dispone:
“El deudor de una operación de crédito de dinero que retarda el cumplimiento de su obligación,
debe intereses corrientes desde la fecha del retardo y a las tasas que rijan durante ese retardo,
salvo estipulación en contrario o que se haya pactado legalmente un interés superior.”
Aunque la norma no lo dice en forma tan clara, esto significa que aun en los casos en que no se ha
pactado, el deudor de una obligación de dinero que no paga a tiempo pasa a ser deudor no solo de
los intereses remuneratorios, sino también de los intereses por mora. Un ejemplo sencillo puede
servir para aclarar lo anterior:
Una persona recibe en préstamo un capital de $1.000 que debe devolver al cabo de un año y con
un interés remuneratorio del 10% anual. Llegado el año, la persona debe restituir el capital más
los intereses devengados durante ese año. Es decir, debe $1.000 + 100. Sin embargo, puede
ocurrir que esa persona incumpla este plazo, y pague la deuda un año entero después del período
acordado. Este es el supuesto de hecho de la norma transcrita, y lo que se establece es que
durante el año que se demora en pagar la deuda, la persona que ha incumplido va a deber
intereses moratorios, pero ya no sobre el capital inicial de $1.000, sino que sobre el total del
dinero adeudado, que incluye el préstamo original y los intereses.
En otras palabras, para compensar al acreedor que ve incumplido el contrato, la ley dispone que el
monto impago devenga intereses aun a falta de pacto, y luego establece que ese interés será el
corriente, o el que hayan establecido las partes en el contrato. Lo mismo se puede decir de
cualquiera de las cuotas de un capital cuyo pago ha sido dividido en varias partes de pago
sucesivo.[34]
Respecto a la forma en que opera y se reconoce este segundo tipo de intereses, la Corte Suprema
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 133 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ha establecido lo siguiente: “[P]ero también intereses se generan ante la mora en dar o restituir
una suma de dinero, y hay lugar a ellos aunque durante el período de detentación previo se
hubiese acordado que el deudor no estaba obligado a pagarlos. Son los llamados moratorios.
Generalmente su tasa será mayor (aunque con límite), con lo que en la práctica la distinción se
torna perceptible (incluso, suele agregarse que manteniéndose la misma tasa hay un estímulo al
incumplimiento)”.[35]
La pregunta que se plantea es por el límite máximo de estos intereses moratorios. Aunque no se
dice expresamente, el límite de este tipo de intereses en el derecho chileno está dado por el
mismo interés máximo convencional que puede acordarse para los intereses remuneratorios. La
diferencia está en que este segundo cálculo se realiza sobre la totalidad de la suma debida, y no
sólo sobre el capital original.
El carácter general de estas reglas, la importancia de contar con un sistema justo de acceso al
crédito, y el interés público en la buena salud de las finanzas en los hogares chilenos hacen
necesario contar con una regulación más estricta y detallada en materia de intereses moratorios,
que evite la discrecionalidad de proveedores o jueces al momento de determinar si una cláusula
determinada es abusiva.
Para dar cuenta separadamente de los riesgos identificados en este punto, se analizarán por
separado una serie de medidas tendientes a evitar abusos de común ocurrencia en estas
materias.
(i) Establecimiento de un límite especial y diferenciado para los intereses moratorios
A diferencia de lo que ocurre en Chile, en otros ordenamientos los intereses moratorios son objeto
de una regulación especial en cuanto a los límites máximos que estos pueden alcanzar. Así, existe
un monto máximo determinado para los intereses normales o remuneratorios, y otro límite
diferente para los intereses moratorios.
Esta es una regulación razonable, ya que a pesar de la semejanza en su determinación, los
intereses moratorios cumplen una función diferente a la que tienen los intereses normales o
remuneratorios: compensar al acreedor por los daños derivados del incumplimiento y el mayor
riesgo de no pago.
Este carácter indemnizatorio es de gran importancia, pues permite entender de qué forma los
principios generales del derecho privado chileno también justifican la existencia de un límite para
este tipo de intereses. Para verlo, es necesario remitirse a las dos situaciones previstas en el
artículo 16 de la ley N° 18.010.
a) Si el interés moratorio no se ha pactado, el artículo 16 dispone que la parte no pagada de la
deuda generará interés corriente. Esta solución sigue el criterio general del Código Civil en el
sentido de que, a falta de pacto, los perjuicios derivados del incumplimiento pueden avaluarse
directamente en los intereses legales sin necesidad de prueba (artículo 1559).
b) Si el interés moratorio sí ha sido pactado, el artículo 16 dispone que se deberá aquel. En rigor,
este segundo caso corresponde a una cláusula penal. Es decir, un convenio en el que las partes de
un contrato acuerdan anticipadamente un monto que deberá pagarse por el deudor en caso de
incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 134 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Teniendo lo anterior en mente, puede verse que en ambos casos existe una avaluación anticipada
del monto de los perjuicios. La primera es una avaluación legal excepcional que busca reflejar el
costo de oportunidad básico asociado a un capital. La segunda refleja un acuerdo específico de las
partes en este sentido.
Ahora bien. En el derecho privado chileno este tipo de acuerdos está limitado en las relaciones que
vinculan a consumidores con prestadores profesionales. En particular, la fijación de cláusulas
penales en contratos de adhesión es una situación que típicamente puede ser calificada como
abusiva y ser anulada en el contexto de la Ley de protección al consumidor (artículo 16 letra
g).[36]
Este ha sido además el criterio en algunos importantes ordenamientos del derecho comparado. En
el caso de España, el Tribunal Supremo determinó primero que en los créditos personales de
consumo (es decir, los créditos sin garantía de hipoteca o prenda) los intereses moratorios no
podían superar en más de dos puntos al interés pactado. Luego, este mismo criterio fue aplicado a
las deudas hipotecarias y, finalmente, fue recogido en el artículo 114 de la Ley de contratos de
crédito inmobiliario, que establece un límite de cobro equivalente al interés acordado aumentado
en tres puntos. En este sentido, debe tenerse presente que el derecho español contempla un
límite a los intereses pactados bastante inferior al chileno, por lo que los tres puntos porcentuales
de margen en ningún caso llevan a superar el interés máximo de 32.79% informado por la CMF
para Enero de 2020.[37]
Lo propio ocurre en el Reino Unido, donde las cláusulas penales están prohibidas con carácter
general, de manera que los intereses por mora o default solo son procedentes en aquellos casos
en que tienen el fin de compensar al acreedor por los daños sufridos, y en ningún caso pueden
constituir una penalización destinada a desincentivar el incumplimiento.[38]
Finalmente, el establecimiento de un límite a este tipo de cobros es también aconsejable desde la
perspectiva que típicamente les ha servido de fundamento. En efecto, si bien este tipo de
intereses busca evitar el riesgo asociado al no pago o default de los consumidores financieros, la
imposición de un costo excesivo a los incumplimientos crediticios tiene el efecto de producir un
riesgo aún mayor de no pago, pues puede acercar peligrosamente a los deudores a situaciones de
insolvencia. Así, un límite en los intereses en general, y en los intereses moratorios en particular
puede no tener el efecto de aumentar el riesgo de los proveedores de servicios financieros, sino
de reducirlos.[39]
(ii) Prohibición de capitalización en los intereses moratorios
Un corolario de lo anterior es que, en la misma forma que lo hizo el citado artículo 114 de la Ley
española de contratos de crédito inmobiliario, debe disponerse la imposibilidad de que los
intereses moratorios puedan capitalizarse, de manera que se integren el monto debido para el
devengo de intereses futuros.
Una prohibición semejante no existe actualmente en el texto del artículo 16 de la ley N° 18.010, y
su inclusión es deseable, toda vez que el vacío actual puede dar lugar a que la situación del
deudor moroso se agrave excesivamente, llevándole a una muy probable situación de no pago.
(iii) Regulación más estricta de las cláusulas de aceleración
Una cláusula que en la mayoría de los casos acompaña a los intereses moratorios es la cláusula de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 135 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aceleración o vencimiento anticipado. De acuerdo con esta, el incumplimiento en una o más
cuotas por parte del deudor da derecho al acreedor para cobrar en ese momento la totalidad de la
deuda.
El uso indiscriminado de esta cláusula resulta contrario a los principios generales del derecho de
contratos y, además, ha dado lugar a una serie de situaciones abusivas en desmedro de los
consumidores. Por eso, a través de la ley N° 20.715 se agregó a la ley N° 18.010 el artículo 30,
que dispone que en algunas obligaciones la aceleración y el consecuente cobro íntegro del crédito
no pueden tener lugar sino hasta 60 días después del incumplimiento por parte del deudor.[40]
Con todo, este límite es todavía demasiado abierto. En efecto, los acreedores pueden hacer operar
este tipo de cláusulas ante tan solo una cuota incumplida, y sin considerar qué porcentaje del
capital representa esa cuota. Así, nada impide que el atraso de un día en el pago de una cuota de
$10.000 haga exigible el pago total de un capital de $10.000.000 que debía pagarse dentro de un
plazo de 10 años. Por otro lado, la regulación actual distingue solo en forma muy gruesa entre los
distintos tipos de créditos ofrecidos en el mercado. Si el fundamento de este tipo de cláusulas es
la limitación de los riesgos del acreedor ante el incumplimiento del deudor, naturalmente ellas no
pueden funcionar de igual manera en un crédito de consumo asociado a una casa comercial, que
en la compra de un auto o de una casa; ni tampoco debieran funcionar sin tener alguna clase de
relación con las garantías reales o personales asociadas al contrato, y con su duración: no es lo
mismo el incumplimiento de tres cuotas en un contrato de 12 meses de duración que en uno de 12
años.
Esto es contrario al espíritu general del derecho de contratos. De hecho, tanto en Chile como en el
resto del mundo es un principio bastante aceptado que la resolución de un contrato, con la
consecuente restitución de la cosa o dinero, solo opere en el caso de incumplimientos graves o
esenciales. Esto porque se entiende que es contrario a la buena fe propia de las relaciones
contractuales que un incumplimiento no significativo pueda dar lugar a la frustración de una
relación contractual que se entiende beneficiosa para ambas partes. Además, en el caso del
otorgamiento de créditos esta frustración se traduce en la pérdida de un elemento que cede
típicamente en beneficio del deudor, como es el plazo de pago.
Por eso, en el derecho comparado el ejercicio de esta facultad ha sido objeto de una regulación
más estricta. Por ejemplo, en España, la Ley de Contratos de Crédito Inmobiliario ya citada
dispone, en su artículo 24.1, que la cláusula de vencimiento anticipado solo procede cuando se
cumplen los siguientes requisitos:
a) Que el prestatario se encuentre en mora en el pago de una parte del capital del préstamo o de
los intereses.
b) Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al menos:
i. Al tres por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
primera mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de doce plazos mensuales o un número de
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a doce meses.
ii. Al siete por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
segunda mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 136 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de quince plazos mensuales o un número
de cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a quince meses.
c) Que el prestamista haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo de al menos
un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de que, de no ser atendido, reclamará el reembolso
total adeudado del préstamo.
(iv) Incompatibilidad expresa entre intereses remuneratorios y moratorios
Siguiendo con el razonamiento anterior, no puede ocurrir que en un caso de incumplimiento el
acreedor cobre simultáneamente el interés normal o remuneratorio y el interés moratorio. Una vez
que se ha producido el incumplimiento el deudor ya no tiene derecho a poseer el dinero que le fue
prestado, sino que está obligado a devolverlo y, además, debe pagar intereses por ese retraso.
De esta manera, no puede entenderse que en un contexto semejante el consumidor debe también
pagar los intereses remuneratorios. Por el contrario, estos intereses son la retribución a un
derecho que el deudor ha perdido, y que en consecuencia no tiene por qué seguir pagando. Lo
anterior es especialmente cierto en aquellos casos en que el acreedor hace operar una cláusula de
aceleración, toda vez que en esta hipótesis el deudor debe devolver la totalidad del capital y pagar
los perjuicios moratorios, haciendo incompatible dicho pago con el devengo de intereses
remuneratorios.[41]
d)Cobro abusivo de intereses en caso de prepago
De conformidad al inciso final del artículo 10° de la Ley 18.010 los deudores tienen un derecho
irrenunciable a pre pagar sus deudas, esto es, pagar anticipadamente lo que resta de su crédito.
Las entidades que otorgan créditos cobran una comisión especial, denominada comisión de
prepago que equivale a un mes o un mes y medio de intereses pactados por sobre el capital que
se pre paga, dependiendo si la operación es o no reajustable.
Nuestro proyecto, por un lado, propone la reducción de la comisión de prepago.
Adicionalmente, en los prepagos sucede algo perjudicial para los deudores: cuando se pacta un
crédito, las entidades crediticias establecen la amortización de la deuda en tablas que se
denominan “tablas de desarrollo de créditos”, en estas tablas consta como se tiene que ir
pagando el capital y los intereses desde que se contrata el crédito y hasta que éste se paga por
completo.
En Chile, a partir de la regla que se establece en el artículo 1595 del Código Civil, se imputa
primeramente al pago los intereses y luego el capital, salvo que el acreedor autorice lo contrario
expresamente. Esta regla implica que al principio de la amortización de la deuda se pagan
mayormente los intereses, que es la ganancia en la operación crediticia, y luego el capital,
percibiendo  anticipadamente  y  asegurando  dicha  ganancia  a  quién  otorga  el  crédito
independiente  de  hechos  sobrevinientes.
Cuando se prepaga una deuda, desde la fecha en que se prepaga en adelante no se pagan los
intereses sobre el capital que se generen pues se está pagando el crédito que queda pendiente de
pago. Sin embargo, atendida la concentración de los intereses al comienzo de la amortización, si
se  prepaga  el  crédito,  ya  pagó  un  porcentaje  mayor  de  intereses  al  que  corresponde
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 137 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proporcionalmente por el tiempo de desarrollo del crédito, y dicha suma no se devuelve al deudor.
Así por ejemplo, para un crédito de $1.000.000.- a 2 años (24 cuotas mensuales) con una tasa de
2% mensual el desarrollo del crédito se daría de la siguiente manera:
 08
Con el sistema actual, a la cuota 12 (la mitad) se ha pagado $193.583,06.-, es decir el 71% de los
intereses totales, no obstante estar a la mitad del pago de las cuotas. Se puede analizar
gráficamente de la siguiente manera:
 09
Fuente: elaboración propia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 138 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo que proponemos es que, si se pagaron intereses en exceso esto pueda descontarse del total de
deuda que queda pendiente al momento del prepago. Para el ejemplo del crédito simulado
precedentemente, se vería expresado en la siguiente reducción en el monto a pagar:
 10
Fuente: elaboración propia.
Idéntica regla proponemos para el cálculo de los intereses cuando se deba ocurrir alguna
repactación o renegociación de deuda a partir de cuotas morosas: deberá considerarse el interés
ya pagado al pactar nuevas obligaciones con la misma entidad que ofertó el crédito u otra diversa.
e)Regulación de seguros: distribución equitativa de los riesgos.
Según el SERNAC, la tercera causa de más reclamos en el retail financiero tiene que ver con los
cobros por seguros u otros productos no contratados por los clientes. Diversos son los problemas
regulatorios que existen en materia de seguros: por un lado, no existe claridad respecto de la
obligatoriedad en la contratación de diversos productos que, sumados a la ausencia de un sistema
consolidado que permita integrar la información en donde los asegurados o consumidores puedan
conocer qué seguros tienen contratados, por qué razones y relacionados a qué productos, genera
una cantidad innecesaria de seguros que - incluso de generarse las condiciones para hacerlos
efectivos - por desconocimiento, los propios asegurados no los emplean.
Por otro lado, existen grandes incentivos para los bancos e instituciones que ofrecen créditos de
que se contraten seguros de diversa índole asociados a los productos crediticios: muchos
vendedores reciben mayores comisiones si es que se venden más productos asociados a un
crédito y, por otro lado, gran parte de los seguros son ofrecidos por las mismas instituciones que
ofrecen los créditos o por entidades relacionadas. Si consideramos que se han podido constatar
diferencias de hasta casi 7 veces en el precio de un seguro de desgravamen asociado a un crédito
de consumo[42] no es difícil entender por qué hay tanto interés en vender más seguros.
Por último, existe la posibilidad de que los seguros que se contratan asociados a operaciones
crediticias, se realicen a través de mandatos que se suscriben al momento de contratar el crédito,
tarjeta u otro producto financiero. En estos casos, el deudor no conoce directamente las
condiciones del seguro que “contrata” ni muchas veces tiene cabal conocimiento siquiera del
producto suscrito en su favor.
(i) En este proyecto de ley proponemos regular el tipo de seguros que las entidades crediticias
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 139 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puedan ofrecer para determinados productos, impidiendo que pueda ofrecerse un seguro que no
tiene relación con los riesgos propios del endeudamiento.
(ii) Por otro lado, incorporamos modificaciones legales para que el costo de los seguros sea
asumido, siguiendo la línea del resto de las propuestas de esta moción, de manera equitativa
entre el Banco y el consumidor atendido que ambos se ven beneficiados si, verificada la condición
para que se haga efectivo el seguro, éste debe cobrarse.
En efecto, el interés asegurable es, de conformidad a lo dispuesto en la letra n) del artículo 513 del
Código de Comercio, aquel que tiene el asegurado en la no realización del riesgo. Por tanto, el
riesgo asegurado es un elemento de la esencia del contrato de seguro, así lo expresa el artículo
521 de ese mismo cuerpo legal: “Son requisitos esenciales del contrato de seguro, el riesgo
asegurado, la estipulación de prima y la obligación condicional del asegurador de indemnizar. La
falta de uno o más de estos elementos acarrea la nulidad absoluta del contrato. Son nulos
absolutamente también, los contratos que recaigan sobre objetos de ilícito comercio y sobre
aquellos no expuestos al riesgo asegurado o que ya lo han corrido.”
La lógica detrás de esto es que los seguros no son un juego de azar, están basados en el riesgo de
que un evento ocurra y, que dicha ocurrencia, dañe los intereses patrimoniales del asegurado o de
un tercero beneficiario.
El asegurado tiene un interés asegurable toda vez que está interesado en que cierto evento, que
le causa daño patrimonial, no ocurra. Por ejemplo, el dueño de una propiedad está interesado en
que su casa no sea destruida por un terremoto, contrata un seguro para el evento de que esto
ocurra.
Un interés de similar naturaleza puede ser reconocido en el Banco o entidades que ofrecen
operaciones de crédito, en sus calidades de acreedores de obligaciones crediticias. Esto es,
cuando se contrata un seguro de desgravamen asociado a un crédito de consumo ofrecido por un
Banco, dicho seguro beneficia a los herederos del deudor que fallece, pero mayoritariamente al
acreedor que ve pagado su crédito con el mismo seguro.
El Banco no estudió el riesgo que representaban los herederos del cliente al momento del
otorgamiento del crédito, desconoce si la masa tiene patrimonio suficiente para asumir las
obligaciones del causante y se ve afectado por la aceptación de la herencia con beneficio de
inventario. El Banco tiene un interés en asegurar que, ante la muerte del causante, exista
patrimonio suficiente del cual pagarse.
Actualmente, a pesar de que el banco también tiene un interés asegurable, el costo de la prima
recae 100% en el Cliente.
En términos de Derecho de Prenda General, el Banco o entidad oferente de créditos también tiene
un interés asegurable para que deudor no reduzca su patrimonio o altere su capacidad de pago.
Por esto podría prorratearse el valor de la primera del seguro de cesantía. Es más, la existencia del
seguro es un ahorro en gastos de cobranza para el Banco.
Proponemos, en consecuencia, que la prima sea pagada por quienes se benefician de la
contratación del seguro asociado: tanto el deudor como el acreedor de la obligación crediticia que
da origen a la contratación del seguro.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 140 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(iii) En relación a la contratación de seguros por medio de mandatos, proponemos que - al igual
que como lo permite nuestra legislación actual cuando se autoriza el pago automático de todo o
parte del saldo de una cuenta, crédito o tarjeta de crédito - se pueda dejar sin efecto el mandato si
es que el seguro es desconocido por el deudor. Lo anterior permitirá mayor control por parte de
los consumidores de los seguros que contratan.
(iv) Finalmente, proponemos una regla para que la oferta de seguros por parte de los Bancos y
otras entidades crediticias, no se distorsione por intereses comerciales ajenos a la necesidad
misma de asegurar una obligación de crédito por diversos factores (muerte, cesantía, entre otros),
en particular, proponemos que no puedan pagarse incentivos económicos de cualquier índole que
induzcan a los trabajadores de las entidades oferentes de créditos, a vender indebidamente
productos que no estén directamente vinculados con el riesgo asegurado o aquellos que la ley
exija como obligatorios para la contratación del crédito.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. - introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.010 que establece normas
para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1)En el inciso segundo del artículo 10° reemplazase la frase “sea una institución fiscalizada por la
Superintendencia de Bancos e instituciones Financieras o el Banco Central de Chile” por “se
dedique profesionalmente a la celebración de este tipo de operaciones”.
2)Reemplazase en la letra a) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga" por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 10 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
3)Reemplazase en la letra b) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga." por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
4)Agrégase como nuevo inciso 3° del artículo 10° el siguiente:
“En estos casos sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente haya generado el
capital, en las condiciones pactadas, hasta la fecha en que se realiza el pre pago. Lo que el deudor
hubiere pagado en exceso de dicho monto se imputará al capital que se anticipa.”
5)Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 16 con el siguiente texto:
“Con todo, en obligaciones de hasta 5.000 unidades de fomento en las que el acreedor realice
profesionalmente este tipo de operaciones, salvo disposición legal en contra, el interés pactado
para el caso de retardo en las obligaciones del deudor no podrá exceder el interés corriente que
rija a la fecha de la convención. Este interés solo podrá devengarse sobre aquella parte del capital
que se encuentre efectivamente vencida, no podrá acumularse con los intereses remuneratorios y
no podrá ser capitalizada para el cálculo de intereses de ningún tipo. En caso de contravención se
aplicará lo dispuesto por el artículo octavo, y en caso de que corresponda se podrá pedir la nulidad
contemplada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 141 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6)Reemplazase el actual inciso tercero del artículo 30 por el siguiente:
“En aquellas operaciones de crédito de dinero cuyo capital sea igual o inferior a 5000 unidades de
fomento, el acreedor que se dedique profesionalmente a celebrar este tipo de operaciones no
podrá en caso alguno hacer exigible la obligación en forma anticipada en contra de un consumidor
sino una vez cumplidos los siguientes requisitos:
1.- El deudor se encuentre en mora en el pago de una fracción o cuota del capital o los intereses.
2.- La mora afecte al menos el 10 % del capital remanente, si el pago íntegro de la deuda debía
hacerse en un plazo de hasta tres años; y del 5 %, si se contemplaba un plazo mayor.
3.- Que el acreedor haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo no inferior a un
mes para su cumplimiento, bajo el apercibimiento expreso y claro de que, al vencimiento del plazo
requerirá el reembolso del total adeudado.
7)Agrégase al artículo 30 un nuevo inciso cuarto con el siguiente texto:
La excepción del inciso anterior también se aplicará a las operaciones de crédito de dinero que
cuenten con garantía hipotecaria de vivienda cuyo capital sea igual o inferior a 5.000 unidades de
fomento. Con todo, en este caso será necesario, además, que exista un número de cuotas
vencidas no pagadas equivalente en tiempo, al menos, a 12 meses.”
8)Reemplazase el inciso final del artículo 30 por el siguiente:
Los derechos que en este artículo se establecen en favor del deudor, son irrenunciables. Todo
pacto en contravención a esta disposición se tendrá por no escrito, y en caso que corresponda, el
deudor afectado podrá pedir la nulidad consagrada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Artículo 2°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.092 que dicta normas
sobre letra de cambio y pagaré, y que deroga disposiciones del Código de Comercio:
1)Agrégase en el inciso segundo del artículo 105, a continuación de la expresión “así se exprese
en el documento” la siguiente “y que se respeten las condiciones del artículo 30 de la ley 18.010,
en caso que sea pertinente”
Artículo 3°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley General de Banco, DFL N° 3, del
Ministerio de Hacienda:
2)Reemplácese el inciso segundo del artículo 100 por los siguientes incisos segundo y tercero
nuevos:
“En estos casos, para quedar definitivamente libre de toda obligación para con el banco por el
capital o parte del capital reembolsado, se podrá pagar una comisión que en ningún caso superará
el valor de 10 o 15 días de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga,
dependiendo si se trata de operaciones no reajustables o reajustables, respectivamente.
Con todo, sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente genere el capital hasta la
fecha en que se realiza el pago, de manera que lo que el deudor hubiere pagado en exceso de
dicho monto a título de intereses se imputará al capital que se anticipa.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 142 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones a la N° 19.496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores:
1)Agrégase un nuevo numeral 9 al artículo 1° del siguiente tenor:
“9.- Gastos operacionales en la contratación de productos financieros: son todas aquellas
obligaciones de dinero, cualquiera sea su naturaleza o denominación, derivados de la contratación
de un producto financiero, devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una
sociedad de apoyo al giro del proveedor, o a favor de un tercero que no correspondan a tasa de
interés ni a capital y que sean necesarias para la formalización de la operación de crédito.
Sólo  podrán  considerarse  gastos  operacionales  aquellos  gastos  sin  los  cuales  no  pueda
formalizarse la operación de crédito y que sean, en consecuencia, necesarios para la ejecución de
la misma. Estos gastos deberán ser pagados por la parte que perciba un beneficio directo a partir
de ellos, o por ambas partes si el beneficio es mutuo.
2)Agrégase en la letra c) del artículo 16, a continuación del signo “;” que pasa a ser una “,” la
frase “así como también, cuando se pongan de cargo del consumidor pagos por concepto de
“gastos operacionales” u otros que sólo ceden en beneficio del proveedor;”
3)Reemplácese en la letra f) del artículo 16 la expresión “, y” por “. Para estos efectos, será de
cargo del proveedor acreditar que tales espacios en blanco fueron llenados o inutilizados previo a
la firma del consumidor; y”
4)Agrégase al final de la letra la letra c) del artículo 17 B, a continuación del punto aparte que
pasa a ser una coma “,” la frase “los que siempre deberán ajustarse a los límites establecidos en
el artículo 10° de la ley N° 18.010.”
5)Agrégase el siguiente inciso segundo a la letra d) del artículo 17 B:
“En ningún caso, podrán celebrarse junto a los contratos de crédito contratos de seguro que no
digan estricta relación con los riesgos propios del endeudamiento. Los seguros ofrecidos y
contratados en infracción de esta disposición serán especialmente sancionados con la nulidad del
artículo 17E, correspondiendo la anulación de los cobros realizados, la devolución de dichos cobros
reajustados y de las comisiones de uso que pudieren haberse derivado de ellos.”
6)Agrégase al artículo 17 E, a continuación de la expresión “El consumidor afectado podrá solicitar
la nulidad de una o varias cláusulas o estipulaciones que infrinjan el artículo 17 B”, la frase “o, en
general, cualquiera de las condiciones establecidas en la ley para la provisión de servicios
financieros, incluyendo especialmente las disposiciones establecidas al efecto en la ley N°
18.010”.
7)Agrégase los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 17 F:
“Tampoco podrán, con el fin de incentivar la contratación de seguros asociados a operaciones de
crédito, pagar incentivos económicos de cualquier índole, que induzcan a sus trabajadores o a los
de empresas relacionadas, a incluir productos que no estén directamente vinculados con el riesgo
asegurado o aquellos que la ley exija como obligatorios para la contratación del crédito.
Se entenderá por incentivo cualquier pago, regalo, servicio o beneficio económico entregado o
realizado a las personas señaladas en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 143 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
8)Agrégase el siguiente inciso quinto y final al artículo 17 I:
“De igual manera se procederá de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero, cuando el
consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o cualquier otro acto jurídico para la
contratación de seguros asociados a una operación de crédito. En efecto, si el consumidor
desconoce la contratación de un seguro no contratado directamente por él, podrá dejar sin efecto
dicho mandato, autorización o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que
aquellas que haya debido cumplir para otorgar el acto jurídico que está revocando.”
9)Reemplácese la actual letra c) del inciso primero del artículo 37 por la siguiente:
c) El monto de los siguientes importes, distintos a la tasa de interés:
1.El monto a que ascienden los gastos operacionales a que dé lugar la operación de crédito, de
conformidad al numeral 9 del artículo 1°. Deberá expresarse detalladamente de cargo de quién
será el pago de cada obligación conforme a las reglas establecidas en el artículo 37 bis de la
presente ley;
2.Gastos inherentes a los bienes recibidos en garantía;
3.Seguros expresamente aceptados por el consumidor e informados previamente de conformidad
a la letra d) del artículo 17 B; y
4.Cualquier otro importe permitido por ley.
10)Reemplácese en el literal f) del inciso primero del artículo 37 la expresión “y el sistema de
cálculo que genere la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que
correspondan, y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza" por “y las modalidades y
procedimientos de la cobranza extrajudicial, si correspondiere.”
11)Reemplácese el inciso segundo del artículo 37 por el siguiente:
“No podrá cobrarse concepto alguno por gastos de cobranza judicial o extrajudicial, cualesquiera
sea la naturaleza de las gestiones, el número, la frecuencia, modalidad y costos en que
efectivamente se haya incurrido de las mismas, incluidos honorarios de profesionales. Esto sin
perjuicio de las reglas generales de derecho civil en materia de indemnizaciones y del cobro de las
costas procesales y personales que de acuerdo a las reglas generales establecidas en el Código de
Procedimiento Civil puedan ser determinadas por Tribunal competente.”
12)Reemplácese el inciso tercero del artículo 37 por el siguiente:
“El proveedor del crédito podrá realizar, dentro de los quince días previos al vencimiento del pago,
una gestión útil que tenga por único fin advertir al deudor sobre la eventual mora o retraso que
pueda producirse en el cumplimiento de sus obligaciones.”
13)Reemplácese el inciso cuarto del artículo 37 por el siguiente:
“Con todo, previo al inicio de cualquier gestión de cobranza extrajudicial, se deberá siempre
informar al deudor qué modalidades y procedimientos se utilizarán para dicho efecto, en caso de
ser procedentes, y si las realizará el proveedor directamente o por medio de terceros, indicando
en este último caso quiénes serán los encargados de tales procedimientos, así como también
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 144 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deberá indicar la eventual información sobre la cobranza extrajudicial que podrá proporcionarse a
terceros de conformidad a la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
14) Elimínese la expresión “ni oneroso” en el inciso quinto del artículo 37.
15)Reemplácese el numeral 4) del inciso sexto del artículo 37 por el siguiente:
“4) Si fueren aplicables, los impuestos, gastos notariales y cualquier otro importe permitido por la
ley;”
16)Agréguese el siguiente artículo 37 bis nuevo:
Artículo 37 bis. - Corresponderá el pago de los gastos operacionales en la contratación de
productos financieros a la parte que tenga interés en ellos y reciba un beneficio directo de su
otorgamiento, o a ambas partes si el beneficio es mutuo.
En el caso de los créditos con garantía hipotecaria, las partes serán responsables en partes iguales
por los honorarios que resulten necesarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar,
realizar los estudios de títulos que resulten pertinentes y obtener la redacción del texto del
contrato. Asimismo, las partes contribuirán en partes iguales al pago de los impuestos al que se
devenguen en conformidad con la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen.
Con todo, serán de cargo exclusivo del proveedor del crédito hipotecario todos los gastos
asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos notariales e inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.
En las demás obligaciones crediticias se seguirá la regla general establecida en el inciso primero
de este artículo, pero en la constitución u otorgamiento de una prenda, pagaré o cualquier otro
tipo de garantía real o personal será siempre de cargo del acreedor en cuyo favor se constituya la
garantía.
17)Reemplácese el artículo 39 A por el siguiente:
“Artículo 39 A.- Asimismo, constituyen infracciones a esta ley la exigencia de gastos de cobranza
judiciales o extrajudiciales conforme a lo establecido en el inciso segundo del artículo 37; la
aplicación de modalidades o procedimientos de cobranza extrajudicial prohibidos por el inciso
quinto del artículo 37, diferentes de los que se dieron a conocer en virtud del inciso cuarto del
mismo artículo o, en su caso, distintos de los que estén vigentes como consecuencia de los
cambios que se hayan introducido conforme al inciso quinto del referido artículo 37, y la
vulneración de lo dispuesto en el artículo 38.”
18)Elimínese del primer inciso del artículo 39 B la expresión “incluidos los gastos de cobranza que
procedieran,”
Artículo 5°.- Modifícase el Código de Comercio de la siguiente manera:
a)Introdúzcase el siguiente artículo 520 bis nuevo:
Artículo 520 bis.- Interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 145 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los seguros de daños, personas o cualquier otro tipo contratados con el objeto de proteger los
bienes dados en garantía o asegurar el pago de una obligación de crédito de dinero otorgada por
un banco o institución financiera deuda podrán ser contratados por el deudor o por cualquiera que
tenga interés en el pago final de la deuda. Para los efectos de este artículo, se considerará que los
Bancos o Instituciones financieras que otorguen dichos créditos tendrán un interés asegurable
sobre el pago de la deuda y/o los bienes dados en garantía.
En todo préstamo de dinero otorgado por un Banco o Institución financiera se entenderá que tanto
éste como el deudor tienen un interés asegurable en el pago del crédito. En la contratación de los
seguros asociados a mutuos o préstamos de dinero otorgados a personas naturales o personas
jurídicas de aquellas mencionadas en el inciso cuarto del Art. 40 del Decreto con Fuerza de Ley N°
251 de 1931, del Ministerio de Hacienda, el pago de la prima será en partes iguales por el Banco o
Institución Financiera otorgante del crédito y deudor.
Sin perjuicio de lo anterior, será de cargo exclusivo del Banco aquella porción de la prima que
corresponda a la comisión por licitación según lo establecido en el Art. 40 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 251 de 1931, del Ministerio de Hacienda.
Los seguros contratados en contravención a estas normas serán absolutamente nulos y el
asegurador estará obligado a restituir las primas percibidas, pudiendo retener el importe de sus
gastos, si ha actuado de buena fe.”
Diputados señores Jackson, Bernales, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado, don Miguel , y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Banco Central de Chile. (2018). Encuesta financiera de hogares 2017. Disponible en:
https://www.efhweb.cl/
[2] Banco Central de Chile (2019). Cuentas Nacionales por Sector Institucional. Disponible en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/1325576/CNSI_2019T3.pdf/73c94ac5-72fb-22-
e-bd3d-a00ca822a4fb?t=1578355162647
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2018). VIII Encuesta de Presupuestos Familiares.
Disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta-de-presupues-
os-familiares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2016---junio-2017)/s-
C3%ADntesis-de-resultados-viii-epf.pdf?sfvrsn=317508eb_2
[4] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[5] En este sentido además los bancos y casas comerciales no comparten sus registros de
créditos se ha reiterado en recientes Informes de Estabilidad Financiera del Banco Central que
la ausencia de un registro consolidado de deuda que permita una adecuada gestión de riesgo
por parte de estos actores y a su vez contribuya a mejores condiciones de acceso a este tipo
de productos es una necesidad. Una de las recomendaciones más patentes es la necesidad de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 146 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una nueva institucionalidad de supervisión que permita estructurar un esquema más avanzado
de supervisión consolidada (Berstein S. & Marcel M. (2019). Sistema Financiero en Chile:
Lecciones  de  la  Historia  Reciente.  Central  Bank  of  Chile.  p.36.  Disponible  en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/133323/dpe67.pdf/08b40379-
9553-fac0-f077-8ad5083f6a7f?t=1573269248660 ) En el mismo sentido la Comisión para el
Mercado Financiero en su reciente informe de endeudamiento 2019 ha señalado dentro de sus
principales conclusiones “la importancia de contar con registros consolidados de obligaciones
para  lograr  mediciones  no  sesgadas  del  endeudamiento  de  las  personas”
(http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf)  La  propia
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras ha señalado que la inexistencia de un sistema
consolidado  puede  significar  un  obstáculo  a  la  bancarización  e  inclusión  financiera:
(https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif--
-133-(informaci%C3%B3n-crediticia).pdf)  Así  las  cosas  urge  que  el  Ejecutivo  en  uso  de
facultades que le son exclusivas en materia de ley ingrese un proyecto de ley que permita
consolidar el sistema de información de deuda de los diversos sectores que ofrecen
financiamiento.
[6] Tasas de interés al 6 de febrero de 2020.
[7] Cencosud Scotiabank corresponde a producto súper avance.
[8] Al utilizar el simulador de créditos del SERNAC y complementando con información de otros
sitios como Comparaonline (plataforma web que agrupa oferta financiera) para evaluar un
crédito de $1.000.000.- a 12 meses podemos encontrar diferencias sustanciales en las
condiciones ofrecidas por las distintas instituciones financieras. Existen diferencias de hasta 31
veces en el pago total de intereses para un crédito con las mismas características. Esto es
absolutamente regresivo ya que penaliza a quienes menos posibilidad tienen de acceder a
financiamiento.
[9] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[10] Documento de resultados p. 30. Disponible en: https://www.efhweb.cl/
[11] Contiene los países: Austria Australia Bélgica Canadá Chile Chipre Alemania Dinamarca
Estonia España Finlandia Francia Reino Unido Grecia Hungría Irlanda Italia Japón Corea del Sur
Luxemburgo Letonia Malta Países Bajos Noruega Nueva Zelandia Polonia Portugal Eslovenia
Eslovaquia Estados Unidos y Uruguay. Información entre 2012 y 2015 salvo Chile (2017).
[12] En el detalle contenido en el mismo informe se establece incluso que al emplear el RCI de
Chile que incluye créditos rotativos el índice de Chile queda siempre sobre el percentil 75 tanto
para la mediana como para el umbral.
[13] Banco Central de Chile. (2019). Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre 2019.
Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/c/document_library/get_file?uuid=08c32ed1-7fa3-e5-
7-a767-de978ac71a12&groupId=33528  p.51
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 147 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[14] http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf
[15] Servicio Nacional del Consumidor. Ranking Mercado Financiero. Sub -Mercado Retail
Financiero  (2019).  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
57444_archivo_01.pdf
[16] A estos efectos la ley dispone de porcentajes máximos por tramo que decrecen en la
medida que los montos adeudados superen ciertos umbrales. La parte del cobro entre 0 y 10
UF puede generar un 9% máximo de cobro por cobranza extrajudicial; la fracción entre 10 y 50
UF un 6%; y la fracción que supere las 50% UF un máximo de 3%.
[17] Así véanse los fallos de la Corte de Apelaciones de Santiago de 14 de diciembre 2005 rol
N° 2.882-2005 y de 9 de noviembre de 2009 rol Nº 10.496-2.009.
[18] Esta regla excepcional está contenida en el artículo 1559 N° 2° del Código Civil que
dispone: El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses;
basta el hecho del retardo.
[19] En el caso de Canadá véase el artículo 75 de la Business Practices and Consumer
Protection Act; en Colombia véanse las Reglas sobre Competencia y Protección al Consumidor
Financiero dictadas por la Superintendencia Financiera; en Brasil véase el artículo 51 inciso 12
del Código de Defesa do Consumidor.
[20] Se trata de un fallo de la Corte Suprema que a pesar de haber sido duramente criticado
por las organizaciones de defensa del consumidor declaró expresamente que los costos de
penalización por atraso y recuperación de gastos deben considerarse parte integrante del
interés de las operaciones de crédito y participar de sus límites regulados a nivel federal.
[21] Así la Credit CARD Act de 2009 dispone en sus artículos 15 16 y 31 que estos cobros
deben ser proporcionados e incluso fija límites máximos calculados con independencia al
monto de la deuda.
[22] Artículo 3 N° 7 del Reglamento sobre información al deudor de créditos hipotecarios.
Disponible  en  https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041743&buscar=sello+sernac.  La
definición para los créditos de consumo está contenida en términos análogos en el artículo 3
N° 7 del reglamento de información para el deudor de créditos de consumo bajo el concepto de
“gastos  o  cargos  propios  del  crédito”.  Disponible  en
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041744&buscar=sello+sernac.
[23] Asociación de Bancos e instituciones Financieras (ABIF). Cifras Financieras (2019). p.5.
Disponible  en:  https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif-n-136-(-
ifras-financieras---marzo-2019).pdf.
[24] https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-52998.html
[25] Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Boletín Nº 3/2016 Créditos de Consumo
Automotor  (2016).p.5.  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
4960_archivo_01.pdf
[26] Banco Central. Cuentas Nacionales por Sector Institucional. evolución del Ahorro la
inversión y el Financiamiento Sectorial en el Segundo Trimestre de 2019 (2019).p.4. Disponible
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 148 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en:  https://www.bcentral.cl/documents/20143/935472/CNSI_2019T2.pdf/90ca1267-2bd4-a1-
a-af5d-f3740a78998a?t=1570491060565
[27] Servicio Nacional del Consumidor (2017). Estudio: Diferencias de casi $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-5601.html
[28]  Servicio  Nacional  del  Consumidor  (2017).  Productos/Servicios  Financieros.  Guía
Explicativa.  Créditos  Hipotecarios.  p.37.  Disponible  en:
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-5601_archivo_01.pdf
[29] Idem.
[30]  Cláusula  tipo  de  Contrato  de  Crédito  en  Moneda  Nacional.  Disponible  en:
https://www.tarjetahites.com/documents/24761/24881/2016-06-09-Contr-
to-Credito-Universal.pdf/d5380006-8675-489d-64ef-56c0cc098e7d
[31] Cláusula tipo Contrato de Mutuo e Hipoteca Banco Scotiabank.
[32] Ley 5/2019 de 15 de marzo de 2019 reguladora de los contratos de crédito inmobiliario
España. Disponible en: https://www.boe.es/eli/es/l/2019/03/15/5/con
[33] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[34] Esto es diferente a la capitalización de intereses o anatocismo. La capitalización de
intereses es una forma particular de determinar los intereses remuneratorios que implica que
al cabo de cada período de devengo los intereses sean sumados al capital originalmente
prestado. Así se entiende que los intereses devengados también son dinero prestado al deudor
(en la medida que no se vayan pagando directamente) y por ende también tienen que
devengar intereses. En este sentido si bien el interés moratorio se calcula sobre aquellos
intereses ya devengados sobre los que ha habido incumplimiento esto opera con total
independencia al capital original al que no se suman los intereses moratorios derivados del
incumplimiento.
[35] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[36] Hernán Corral. La cláusula penal. Editorial Jurídica de Chile. Santiago: 2012 pp. 277.
[37] Véase la Tabla de tipos de interés activos y pasivos aplicados por las entidades de crédito
del  Banco  de  España  disponible  en:  https://clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-
horizontal/productosservici/relacionados/tiposinteres/guia-
textual/tiposinteresprac/Tabla_de_tipos__a0b053c69a40f51.html
[38] Al respecto véase el principio general sentado en Dunlop Pneumatic Tyre Co Ltd v New
Garage and Motor Co Ltd. [1915] AC 79 que ha sido recientemente actualizado en el caso
Cavendish Square Holdings BV v Makdessi [2015] UKSC 67.
[39] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Actual Comisión para el Mercado
Financiero). Interest Rate Caps Consumer Protection and Credit Access: Evidence from
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 149 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Consumer Loans in Chile. 2019.
[40] El límite opera para las deudas personales inferiores a 200 UF e hipotecarias inferiores a
2000.
[41] A estos efectos el artículo 30 de la ley 18.010 dispone que los intereses de un capital que
se paga anticipadamente deben pagarse dentro de los límites que supone la comisión de
prepago regulada en el artículo 10 de la misma. Sin embargo a pesar de las justificaciones que
puedan existir en favor de la existencia de este tipo de comisiones no se ve cómo ellas puedan
estar justificadas cuando es el propio acreedor el que para resguardar su interés ha decidido
acelerar el cobro.
[42] Para el mismo producto crédito de consumo por $1.000.000 pagadero en 24 cuotas según
estudio SERNAC disponible en: https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-9144.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Álvarez ,
doña Jenny ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini , Parra , Rojas y
Vallejo , que "Permite modificar, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19, los
regímenes de relación directa y regular entre padres, madres e hijos, que
se hubieran establecido judicialmente, de manera que puedan cumplirse a
través de medios telemáticos o plataformas digitales". Boletín N° 13556-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Álvarez , doña Jenny  ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini ,
Parra , Rojas y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hoffmann ,
Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan , y Winter , que "Dispone la emisión de una franja
educativa a través de las estaciones de radiodifusión sonora autorizadas,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 150 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
durante la vigencia del estado de excepción constitucional decretado a
raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N° 13547-24
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Hoffmann , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Olivera y Rojas,
y de los diputados señores Díaz , Teillier y Winter , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el arrendamiento y el
subarrendamiento abusivos". Boletín N° 13551-14.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Díaz , Teillier y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras Rojas y Vallejo ,
que "Suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce),
correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 13554-04.
Ley N° 21.272 publicada en el Diario Oficial con fecha 7 de octubre de 2020.
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 151 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nuestro país, al igual que el resto de las naciones del orbe, enfrenta una pandemia mundial, sin
precedentes en la historia humana. La nueva cepa de coronavirus, del virus denominado
coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también conocido como la
enfermedad COVID-19, se ha expandido por el planeta, infectado a más de 4.097.158 personas,
con un saldo de 282.495 muertos. Chile tiene, a la fecha, 28.866 infectados y 312 fallecidos (cifras
alll de ma)'o de 2020)
La pandemia ha obligado a la totalidad de los países a suspender la asistencia a clases en todos
los niveles del sistema educacional, como medida preventiva para evitar contagios masivos que
colapsen sus sistemas de salud. Se estima que 1.600 millones de niños y jóvenes no asisten a la
escuela en el mundo por la pandemia del COVID-19, lo que representa cerca del 80 % de los
estudiantes en edad escolar en el mundo. La interrupción del año escolar ha alterado por completo
la vida de niños, padres y maestros.
Pese a lo anterior, el Ministerio de Educación ha venido dando señales equívocas, pretendiendo el
retorno a clases de los estudiantes a fines de abril, pese a que entidades como el Colegio Médico
aconsejaban no retornar a las aulas, medida que afortunadamente ha sido pospuesta por ahora.
Sin embargo, sigue dando señales erradas, al convocar a miles de profesores para dar inicio al
proceso 2020 de la Evaluación Docente. Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio tampoco ha dado
señales claras en orden a suspender la realización de las pruebas SIMCE, dado que carece de todo
sentido realizarla en el contexto actual de emergencia.
Cabe señalar que el artículo 70 de la Ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales
de la Educación y la Ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y
modifica otras normas, establecen que los docentes de aula deben someterse a un programa de
evaluación profesional cada cuatro años.
Dicho programa se basa, en gran medida, en la evaluación del trabajo del profesor en el aula, el
que, debido a la suspensión de clases decretada por el Ministerio de Educación con ocasión de la
pandemia, no se ha podido verificar. Resulta evidente, en consecuencia, que carece de todo
sentido iniciar un proceso de evaluación de los profesionales de la educación, que no podrá medir
uno de sus principales componentes.
Cabe tener presente que, en todo caso, el Reglamento sobre Evaluación Docente contempla en su
artículo 7 letra a) que se podrá, a solicitud del docente suspender la evaluación para el año
inmediatamente siguiente, en los casos de fuerza mayor. Sin embargo, no es seguro que todos los
sostenedores accedan a suspender la evaluación docente.
Por su parte, el artículo 37 de la Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación, señala
que le corresponderá a la Agencia de Calidad de la Educación diseñar e implementar el sistema
nacional de evaluación de logros de aprendizaje, el cual debe verificar el grado de cumplimiento
de los objetivos generales a través de la medición de estándares de aprendizaje referidos a las
bases curriculares nacionales de educación básica y media. Es en virtud de dicho mandato legal
que la Agencia de Calidad de la Educación ha implementado las pruebas SIMCE.
En este contexto, las pruebas SIMCE (Sistema de Medición de la Calidad de la Educación),
corresponden a una evaluación de aprendizaje que aborda el logro de los contenidos y habilidades
del currículo vigente en diferentes asignaturas y áreas de aprendizaje, y que se aplica a todos los
estudiantes del país que cursan los niveles evaluados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 152 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Ley General de Educación dispone que las evaluaciones nacionales e internacionales se
desarrollarán de acuerdo a un plan de, a lo menos, cinco años, elaborado por el Ministerio de
Educación, aprobado previo informe favorable del Consejo Nacional de Educación. Este plan
deberá contemplar las áreas curriculares que son objeto de evaluación, los grados de educación
básica  y  media  que  son  medidos,  la  periodicidad  de  la  evaluación  y  las  principales
desagregaciones y modos de informar resultados.
Las asignaturas que actualmente se evalúan son: Lenguaje y Comunicación (Comprensión de
Lectura y Escritura); Matemática ; Ciencias Naturales; Historia, Geografía y Ciencias Sociales e
Inglés. Las pruebas se aplican a estudiantes de 2°, 4°, 6°, 8° básico, II Y III medio, y se informa
oportunamente a los establecimientos las asignaturas que serán evaluadas en el año en curso, en
el nivel que corresponda. A partir del 2013, se aplican pruebas censales para estudiantes de 6°
básico con discapacidad sensorial.
Cabe señalar que las pruebas SIMCE además de dar cuenta del desempeño de los alumnos y sus
respectivos colegios, permiten que los establecimientos sean clasificados de acuerdo al puntaje
obtenido, lo cual influye posteriormente en la entrega de incentivos económicos a sus profesores y
asistentes de la educación.
Este sistema de evaluación ha sido objeto de múltiples críticas por parte de diversos actores de la
educación, que han propuesto su eliminación. Un estudio del Centro de Investigación de Educación
Inclusiva,  dependiente  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Valparaíso,  denominado
"Sobre/contra el SIMCE", emitido por el Dr. Félix Angulo señala que las pruebas SIMCE no miden,
en realidad, la calidad de la educación, sino que más bien ayudar a perpetuar la segregación
social, convirtiendo al sistema educativo en un modelo de preparación para los test, privando al
alumnado de la adquisición de otros habilidades y conocimientos mucho más importantes para su
futuro y el de la sociedad en la que viven.
Como puede observarse, la suspensión de las clases presenciales debido a la pandemia del COVIT-
19, ha implicado que los programas educativos no se estén entregando normalmente, por lo que
resulta absurdo pretender evaluar a los estudiantes en estas circunstancias.
El Colegio de Profesores ya ha manifestado que insistirán ante el Ministerio de Educación, respecto
de la necesidad de suspender el proceso de Evaluación Docente y las pruebas SIMCE, durante el
año 2020, expresando que, en caso de no tener una respuesta adecuada de parte de las
autoridades, el gremio instruirá otras acciones para resistir una imposición que resulta absurda en
el contexto actual de absoluta anormalidad.
Por su parte, la Fundación Educación 2020, el 21 de abril pasado, en el marco de la presentación
de sus "19 Propuestas de educación en tiempos de pandemia", propuso la suspensión de las
pruebas SIMCE, lo que sostiene "en las consecuencias que tiene esta evaluación para las escuelas
y la necesidad de evitar estrés adicional a las comunidades educativas".
Por otra parte, la Facultad de Educación de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Instituto
de Estudios Avanzados en Educación de la Universidad de Chile también realizaron un informe con
propuestas educativas para abordar en esta contingencia, el que fue entregado al Ministerio de
Educación el 24 de abril, el que igualmente recomienda la suspensión de las pruebas SIMCE.
OBJETO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 153 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se proponen dos artículos que establezcan la suspenslOn de la realización de la Evaluación
Docente y de las pruebas SIMCE, por el año 2020, debido a la pandemia mundial COVID-19,
posponiendo dichos procesos para el año 2021.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE SUSPENSIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE y LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE
MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE AL AÑO 2020, DEBIDO A
PANDEMIA MUNDIAL COVID-19.
Artículo primero:
"Suspéndase la realización de la Evaluación Docente que contempla el artículo 70 de la Ley N°
19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación y la Ley N° 20.903, que crea
el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, por el año 2020, debido a la
pandemia mundial COVID-19. Los profesionales de la educación que les correspondía realizar la
evaluación docente el año 2020, podrán evaluarse el año 2021.
Artículo segundo:
"Suspéndase la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
comprendido en el artículo 37 de la Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación, por
el año 2020, debido a la pandemia mundial COVID-19. Las pruebas que debían rendirse en el año
2020 se realizarán el año 2021."
Diputados señores González, don Rodrigo , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras Rojas
y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Labra y Walker; y de las diputadas señoras Girardi y Rojas, que “Modifica
la ley N°15.720, que Crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para
promover la incorporación de alimentos con identidad local, y el fomento a
pequeños produc-tores en los programas de alimentación”. Boletín N°
13557-03.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 154 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan; Labra y Walker; y de las diputadas señoras Girardi y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson ; Celis, don
Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ; Pérez , doña
Catalina , y Rojas, que "Regula el acceso a las licencias no voluntarias
respecto de patentes y modelos de utilidad, de medicamentos, vacunas y
tecnologías médicas necesarias para la prevención, diagnóstico y
tratamiento de enfermedades, y establece un procedimiento especial al
efecto, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia". Boletín
N° 13572-11.
I. Antecedentes.
Para proteger el equilibrio de intereses vinculados a la promoción tanto de la innovación como el
acceso a la misma, así como los intereses comerciales con los derechos fundamentales vinculados
a la salud y la dignidad humana, durante más de un siglo desde el primer acuerdo multilateral de
propiedad industrial, el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial adoptado
en 1883, se dio libertad a los países para aceptar o rechazar el otorgamiento de monopolios sobre
los inventos vinculados a las medicamentos y productos farmacéuticos.
Sólo es a partir del los acuerdos de propiedad intelectual de la Organización Mundial del Comercio,
del año 1994, o los ADPIC, esa opción de la soberanía de los países se perdió y se hizo obligatorio
conceder patentes sobre los productos farmacéuticos. Chile solo a partir del año 1990 reconoce
patentes sobre los productos farmacéuticos.
Con todo, en los acuerdos de los ADPIC en su artículo 31, y en los tratados de libre comercio
posteriores suscritos por Chile, se mantuvo celosamente el derecho de los países para otorgar las
llamadas licencias no voluntarias a los derechos de patente, también conocidas como licencias
obligatorias, y los usos de gobierno, que corresponden al reconocimiento del derecho de los
órganos de gobierno para usar la materia patentada en ciertas condiciones, instituciones que
igualmente se remontan al Convenio de París de 1883 y que son parte esencial de todas las leyes
de propiedad industrial de los países desarrollados.
Los países tienen amplia libertad para determinar la justificación para el otorgamiento de una
licencia no voluntaria o permitir un uso de gobierno sobre una patente que hayan concedido. En
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 155 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
materia de Salud, la Declaración de Doha realizada por todos los estados miembros de la
Organización Mundial el Comercio, la Declaración de la Cuarta Conferencia Ministerial, celebrada
en Doha (Qatar) en noviembre de 2001 para que no cupiera ninguna duda, así lo señala en sus
párrafos 4 y 5:
“4. Convenimos en que el Acuerdo sobre los ADPIC no impide ni deberá impedir que los Miembros
adopten medidas para proteger la salud pública. En consecuencia, al tiempo que reiteramos
nuestro compromiso con el Acuerdo sobre los ADPIC, afirmamos que dicho Acuerdo puede y
deberá ser interpretado y aplicado de una manera que apoye el derecho de los Miembros de la
OMC de proteger la salud pública y, en particular, de promover el acceso a los medicamentos para
todos.
A este respecto, reafirmamos el derecho de los Miembros de la OMC de utilizar, al máximo, las
disposiciones del Acuerdo sobre los ADPIC, que prevén flexibilidad a este efecto.”
5. En consecuencia, y a la luz del párrafo 4 supra, al tiempo que mantenemos los compromisos
que hemos contraído en el Acuerdo sobre los ADPIC, reconocemos que estas flexibilidades
incluyen:
(...)
b) Cada Miembro tiene el derecho de conceder licencias obligatorias y la libertad de determinar las
bases sobre las cuales se conceden tales licencias.
Como lo señala la Secretaria de la OMC en su página web “ El Acuerdo sobre los ADPIC no
enumera  específicamente  las  razones  que  podrían  invocarse  para  justificar  las  licencias
obligatorias. En el artículo 31 , se mencionan las circunstancias de emergencia nacional, otras
circunstancias de extrema urgencia y las prácticas anticompetitivas, pero únicamente como casos
en los que no se aplican algunos de los requisitos normales para la concesión de licencias
obligatorias, por ejemplo, que se intente primero obtener una licencia voluntaria”[1]
En el mismo sentido el Grupo de Alto Nivel del Secretario General de Naciones Unidad Sobre el
Acceso a los Medicamentos, el año 2016 señaló “El Acuerdo sobre los ADPIC protege el derecho de
los Miembros de la OMC de conceder licencias obligatorias por diversos motivos, por ejemplo,
cuando  la  licencia  es  de  interés  público,  cuando  se  cometen  abusos  de  derechos  o
comportamientos anticompetitivos, o cuando la licencia se concede para uso no comercial y
público, entre otros. Las licencias obligatorias representan una herramienta importante de política
que permite a las autoridades gubernamentales promover el acceso a las tecnologías sanitarias”.
Los ejemplos de usos no autorizados de patentes por parte del Gobierno y particulares es
garantizado en países desarrollados, como en la legislación de EE.UU., de manera mucho más
flexible que la actual legislación chilena, evitando situaciones de abusos de derechos de propiedad
intelectual, por ejemplo en la sección T 28 USC § 1 498 que permite los usos de gobierno de los
derechos de propiedad intelectual y patentes sin la autorización del titular de los derechos[2].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 156 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Atendida la gravedad de una epidemia como la que nos afecta, diversos gobiernos están
adecuando sus legislaciones para facilitar el otorgamiento de licencias obligatorias y usos de
gobierno, entre estos Canadá, que en marzo aprobó una reforma para simplificar la autorización
de usos de gobierno o licencias para uso del gobierno (Bill C-13 que entró en vigencia el 23 de
marzo de 25, 2020[3]) o Alemania, con la Act for the protection of the population in the event of
an epidemic situation of national significance[4].
Por su parte en Chile, la actual ley sobre propiedad industrial N° 19.039, establece diferentes
pasos para que se pueda pedir una licencia obligatoria para permitir la importación o fabricación
del producto patentado por razones de salud pública.
Primero la autoridad competente, esto es, el Ministerio de Salud debe antes declarar que dichos
medicamentos o tecnologías son necesarios y se justifica el otorgamiento de la licencia respectiva
por razones de Salud Pública.
Reglamentariamente se contempla la opinión a un Comité Interministerial. Una vez efectuada la
declaración de justificación de salud pública, recién podría iniciarse el procedimiento de solicitud
de una licencia no voluntaria, al que la ley de propiedad industrial aplica el que corresponde a la
nulidad de una patente, que tiene una finalidad y consideraciones diferentes.
En el pasado, el Ministerio de Salud ha tardado más de un año solo en hacer la declaración de
razones de salud pública, así sucedió respecto a los antivirales para la epidemia de Hepatitis C[5].
Ahora, en plena pandemia mundial por el Covid-19, han transcurrido más de dos meses desde que
la Cámara de Diputados resolvió de manera unánime[6] pedirle al Ministro de Salud que, en uso de
sus atribuciones, declare que existen razones de salud pública y que por tanto, se justifica el
otorgamiento de licencias obligatorias respecto de las solicitudes de patentes y patentes
concedidas vinculadas a tecnologías relacionadas con el coronavirus SARS-CoV-2. A la fecha, el
Ministerio de Salud nada ha resuelto aún.
La ausencia de esta declaración impide que particulares o servicios públicos puedan pedir una
licencia no voluntaria para importar productos patentados o fabricarlos de manera genérica, lo que
restringe lógicamente el acceso a este tipo de tecnologías que en el contexto de crisis sanitaria
actual pueden significar la diferencia entre la vida y la muerte.
Ejemplos de lo anterior ya pueden verse en la discusión pública: la insuficiencia de suministro de
reactivos y otros insumos para la realización de exámenes PCR de diagnóstico del Covid-19 por
parte de los laboratorios multinacionales que los producen, lo que ha llevado al actual Ministro de
Salud a considerar una “expropiación o confiscación” de las patentes respectivas[7].
Lo anterior, pone de manifiesto la necesidad de contar con un mecanismo legal que sea eficaz y
permita anticipar y responder a situaciones de insuficiencia de disponibilidad (como la actual
carencia de reactivos para los exámenes de covid 19) o la especulación de precios en relación a
insumos, medicamentos, u otros, imprescindibles en un contexto de crisis sanitaria.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 157 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nuestro actual marco legal, si bien contempla la posibilidad de otorgar licencias no voluntarias por
razones de salud pública y otras causales en el artículo 51 de la ley de propiedad industrial
19.039, el procedimiento no distingue si quien requiere la licencia es la autoridad pública o un
simple particular, ni la celeridad que debe tener para cumplir con la finalidad de la licencia en
situaciones de emergencia, sujetándolo además a recursos de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, y Casación ante la Corte Suprema.
No existen excepciones a dicho procedimiento, y en consecuencia tanto particulares como el
propio Gobierno quedan relegados a un procedimiento en extremadamente lato para la provisión
de insumos que pueden ser vitales.
En este sentido, y como se desarrollará a continuación, el presente proyecto de ley establece un
procedimiento especial para el otorgamiento de licencias no voluntarias en contextos de crisis
sanitaria, al mismo tiempo este proyecto de ley propone otras modificaciones menores en materia
de propiedad industrial que viabilizan el otorgamiento de estas licencias no voluntarias.
II. Contenido del proyecto y fundamentación:
a) Aplicación de procedimiento breve y sumario:
Con la legislación actual, una vez cumplido el trámite de la declaración de justificación de la
licencia por razones de salud pública o emergencia, el solicitante tanto del sector público como
privado, debe recurrir al Director del INAPI, mediante una demanda que se tramita bajo el
procedimiento de nulidad de patente establecido en la ley N° 19.039, procedimiento que establece
plazos latos y peritajes, y que en la práctica tarda fácilmente más de un año solo en la primera
instancia, lo que hace engorroso y costoso el procedimiento.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley propone aplicar un procedimiento ad hoc de naturaleza
breve y sumaria a fin de resguardar la eficacia en la obtención de licencias obligatorias en un
contexto de emergencia sanitaria declarado por la autoridad competente, como la que nos vemos
enfrentados hoy como país y humanidad a raíz de la pandemia por Covid-19.
b) Notificación de la demanda por aviso y oponibilidad a titulares de derechos de patentes.
La determinación de las patentes y de los titulares que afectan a un determinado medicamento o
tecnología médica es particularmente difícil, entre otras cosas porque hay registros de patentes de
medicamentos que no indican la denominación común del mismo, sino que sólo se limitan a
fórmulas químicas, muchas veces incluyendo cientos de variantes. Tanto es así que incluso el
propio Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), cuando ha sido consultado previamente
respecto de las patentes que afectan un medicamento, como ocurrió por ejemplo en el caso de la
solicitud para declarar que existía justificación por razones de salud pública para el otorgamiento
de licencias obligatorias en relación a los medicamentos para el tratamiento de la hepatitis C, el
INAPI no pudo ni puede otorgar certeza absoluta respecto de las patentes que afectan a un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 158 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
determinado medicamento ni quiénes son sus titulares.
Ello es igualmente un problema frente a tecnologías médicas como por ejemplo un ventilador
mecánico, el puede ser objeto de múltiples patentes, de distintos titulares. Por lo anterior, se hace
necesario generar un sistema de demanda en que se invierta la carga de probar quiénes son los
titulares desconocidos, a fin de que estos se hagan parte del proceso, y si no lo hacen, igualmente
les será oponible las resoluciones que se dicten y el otorgamiento de la respectiva licencia.
Por ello el proyecto establece que la notificación de la demanda se realizará por medio de avisos
en el diario oficial y en un diario de circulación nacional, debiendo en la demanda indicarse las
patentes y titulares que se conozcan por el demandante, estableciendo un plazo para que todos
los afectados puedan hacer valer sus derechos y hacerse parte en el procedimiento, y en el caso
de no concurrencia, estableciéndose que los efectos les serán oponibles de igual manera.
c) Apelación en el solo efecto devolutivo:
Dada la urgencia y necesidad de contar con los referidos insumos médicos en un contexto de
emergencia sanitaria, contra la resolución que otorgue la licencia de manera provisional o
definitiva, se clarifica que la reclamación sólo procederá en el efecto devolutivo.
d) Criterios para la fijación de la compensación económica:
Dado que la ley de propiedad industrial vigente no establece parámetros para determinar de qué
manera se calcula la compensación al titular de los derechos en caso de proceder una licencia
obligatoria, y cómo se reparte si hay más de una patente sobre un mismo producto, para dar
certeza jurídica se fija un porcentaje, que se encuentra dentro de las prácticas recomendadas en
materia internacional. El porcentaje se fija sobre el valor del producto genérico, no el original, y
deberá corresponder a un 5% del valor del producto genérico. En la práctica comparada, se
pueden encontrar porcentajes mucho menores. Por ejemplo en la actual reforma legal en Brasil, se
propone 1,5 %, o en el caso de Malasia respecto de la licencia sobre el medicamento sofosbuvir
fue menor a 1 %.
e) Datos de prueba:
Para el registro sanitario de un producto se requieren datos de prueba de su seguridad y eficacia,
con los que se compara el producto a inscribir. Para facilitar el proceso la ley actual de propiedad
industrial permite en el artículo 91 b, que si se trata de casos de interés de salud pública los datos
de prueba ya presentados al ISP pueden ser utilizados para la autorización de un producto
genérico. El artículo 5 de esta iniciativa, para mayor certeza, da aplicación expresa al Artículo 91
b) de la ley de propiedad industrial para los casos de licencia obligatoria o usos de gobierno
referidos en la presente ley.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 159 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
f) Uso público no comercial:
La legislación comparada así como el derecho internacional, particularmente los ADPIC[8], señalan
que cuando el uso de la patente es realizado por el Gobierno o sus contratistas, estos pueden
usarla sin necesidad de una declaración por un tercero, ni notificación previa al titular de la
patente y sólo se hace responsable del pago de la compensación que es fijada con posterioridad,
para así hacer expedita la solución al problema que se busca resolver. De acuerdo con la ley
chilena no se distingue si es un particular o el gobierno el que necesita la licencia, retardando
injustificadamente el otorgamiento de la misma en el caso de uso de gobierno. Este proyecto de
ley incorpora el uso de gobierno expresamente en el artículo 6° para así agilizar la distribución de
medicamentos, vacunas, u otras tecnologías que sean fundamentales en un contexto de pandemia
o crisis sanitaria.
g) Limitación de responsabilidad en caso de infracciones de buena fe a la legislación sobre
propiedad industrial durante una crisis sanitaria.
Dada la complejidad de determinar la existencia de patentes que puedan afectar un producto o
procedimiento como ya fue explicado precedentemente, especialmente considerando el incentivo
que en un contexto de crisis sanitaria puede existir por producir una mayor cantidad de elementos
necesarios para afrontar la misma crisis (ya lo vemos hoy durante la pandemia por Covid-19 con la
gran cantidad de emprendedores buscando producir mascarillas, ventiladores o incluso de traer
medicamentos esenciales para los pacientes) se hace necesario generar una limitación de
responsabilidad para evitar que se genere un riesgo jurídico desproporcionado en su quehacer por
proporcionar al público los medicamentos e insumos necesarios para prevenir o tratar a los
afectados por la crisis sanitaria, limitando su responsabilidad a pagar el equivalente a una licencia
obligatoria al titular de los derechos afectados.
Las normas internacionales sobre observancia de la propiedad intelectual, específicamente el
artículo 44 de los ADPIC, reconocen el derecho de los países para limitar la responsabilidad y
medidas en contra de infracciones a los derechos de patentes. En el derecho comparado por
ejemplo la ley de patentes de Estados Unidos, dispone que los jueces que conozcan una infracción
de patente pueden no ordenar el cese de la infracción, cuando ello lo consideran contrario a la
equidad y limitarse al pago de una compensación, el mejor ejemplo es la Sentencia de la Corte
Suprema de EE.UU. es . eBay Inc. v. MercExchange, L.L.C. , 547 U.S. 388 (2006).
En la norma propuesta, se limita la responsabilidad en caso de una infracción de patentes que
haya sido hecha por desconocimiento de la existencia de una patente, o de otra forma actuando
de buena fe. Recordemos que es sumamente complejo el proceso de garantizar que un producto
determinado no afecta ninguna patente atendido la vaguedad de las reivindicaciones incluidas en
muchas patentes. Por ello para disminuir el riesgo jurídico de los emprendedores que buscan
desarrollar productos sanitarios para afrontar la emergencia sanitaria, en la medida que actúen de
buena fe, si incurren en una infracción solamente serán responsables de pagar una compensación
económica.
Todo lo anterior, lógicamente teniendo como límite las restricciones sanitarias y de seguridad
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 160 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vigentes en nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto resguardar, mediante la flexibilización de las
normas sobre propiedad industrial permitidas por la legislación internacional sobre esta materia, el
acceso a medicamentos, vacunas, insumos y otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
Artículo 2°.- Procedimiento breve y sumario. En virtud de la declaración de que existe razón de
salud pública que justifica el otorgamiento de licencias no voluntarias a que se refiere el numeral
2) del artículo 51 de la ley 19.039, cualquier persona o entidad, podrá requerir dichas licencias de
conformidad a lo dispuesto en el Artículo 51 bis B numeral 2) de la ley N° 19.039 respecto de los
medicamentos, vacunas, insumos u otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
En estos casos, el procedimiento por el que se tramitará la solicitud de licencia no voluntaria ante
el Director Nacional del Instituto de Propiedad Industrial se regirá por las disposiciones siguientes:
a) Si un medicamento u otro producto o procedimiento es afectado por más de una patente de
invención o modelo de utilidad, o solicitudes de éstas, para efectos de esta ley, bastará que el
demandante de la o las licencias, en una sola demanda, identifique solo las patentes y titulares
que serán afectados que le sean conocidos.
b) La demanda se notificará por medio de la publicación de un extracto de la demanda autorizado
por el Director Nacional del Instituto Nacional de Propiedad Industrial. Este extracto se publicará 2
veces en un medio de circulación nacional y una vez en el Diario Oficial. Con todo, no podrán
transcurrir más de 7 días corridos entre el primer y el último aviso.
En el extracto que se publique a efectos de notificar la demanda, se indicará el derecho a
contestar la demanda dentro del plazo de décimo día hábil contado desde la última publicación
señalada precedentemente de los demandados contenidos en el extracto, como de los demás
interesados que sean titulares de derechos de patentes o solicitudes en trámite que puedan ser
afectados por la explotación del objeto de la licencia solicitada para hacer valer sus derechos, bajo
el apercibimiento de tenerlos por desistidos si así no lo hicieren.
c) Con el mérito de lo que se exponga en las respectivas contestaciones, el Director Nacional del
Instituto Nacional de Propiedad Industrial recibirá la causa a prueba o se pronunciará sobre la
solicitud de licencia obligatoria sin más trámite.
d) No procederá el examen de peritos indicado en el artículo 6 de la ley N° 19.039 sobre propiedad
industrial
e) De existir término probatorio, éste no podrá extenderse por más de 10 días hábiles y se regirá
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 161 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por el párrafo 3° del Capítulo II de la ley N° 19.880 Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
f) Vencido el término probatorio, se deberá sin más trámite pronunciarse sobre la solicitud de
licencia obligatoria.
g) Los recursos que procedan contra la sentencia que se pronuncie sobre la procedencia de las
licencias respectivas, así como de cualquier incidente se otorgarán sólo en el efecto devolutivo.
h) La Sentencia definitiva estará sujeta únicamente al recurso de reclamación para ante la Corte
Suprema, en un plazo de 5 días contados desde la notificación de la Sentencia que se pronunció
sobre la procedencia de la licencia no voluntaria.
Para seguir el recurso interpuesto no será necesaria la comparecencia de las partes. El recurso se
conocerá con preferencia a otros asuntos y no procederá la suspensión de la vista de la causa por
el motivo establecido en el Nº5º del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil.
En todo lo no previsto en este artículo, se aplicarán supletoriamente las normas del procedimiento
dispuesto en la Ley N° 19.039 para la nulidad de patentes, sin embargo, se deberá atender a la
naturaleza sumarísima del procedimiento regulado en la presente ley.
Artículo 3.- Regalías del titular de la patente. Las regalías a que den lugar las licencias a que se
refiere el artículo 2° de esta ley, corresponderán a un 5% del precio de venta al público del
producto o procedimiento objeto de la licencia. En caso de que sobre el mismo producto
concurrieran más de una patente, dicho porcentaje será prorrateado entre los titulares de forma
equitativa.
El titular de la patente en todo caso deberá brindar al licenciatario la totalidad de la información
necesaria para explotar de la mejor forma el objeto de la misma dentro del plazo que indique la
resolución que concede la licencia y fije la regalía.
Artículo 4.- Datos de prueba. Los datos de prueba u otros no divulgados referidos a los
medicamentos, vacunas y otras tecnologías médicas señaladas en el artículo 2 de esta ley les será
aplicable lo dispuesto en el artículo 91 b) de la ley de propiedad industrial N° 19.039.
Artículo 5. Uso de Gobierno. Si, en los casos regulados por esta ley, el requirente de la licencia
obligatoria es un Servicio Público u otra entidad de derecho público, dicha entidad o sus
contratistas podrán realizar la importación, fabricación y distribución del objeto de la solicitud de
licencia, u otra forma de explotación del mismo, a partir de la fecha en que se dicte el acto
administrativo por el que dicha entidad disponga esa importación, fabricación u otra explotación
que será objeto de la licencia.
La demanda se notificará al titular de los derechos de propiedad industrial, de conformidad al
literal b) del artículo 2 de esta ley a más tardar dentro de los 30 días corridos contados desde el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 162 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inicio de la importación o fabricación en su caso.
Artículo 6.- Limitación de responsabilidad. Las personas naturales o jurídicas que exploten
mediante  la  fabricación,  importación  o  distribución,  de  medicamentos,  vacunas,  y  otras
tecnologías sujetas a derechos de patentes, modelos de utilidad, información no divulgada,
destinados a atender necesidades de salud pública u otro interés público dentro del territorio
nacional, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia decretada por la autoridad
sanitaria, y que sin conocimiento de la existencia de derechos de propiedad industrial afectados o
actuando de buena fe, infrinjan las disposiciones de la ley N° 19.039 sólo podrán ser sancionados
con el pago al titular de los derechos afectados de una remuneración adecuada y proporcional de
conformidad con el artículo 31 h) del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad
intelectual relacionados con el comercio. Dicha remuneración que será fijada prudencialmente por
el juez, no excederá el 5% del valor neto de venta de dichos bienes.
Artículo 7°.- Prohibición de impedir retiro del comercio. El titular de los derecho afectados a que se
refiere en los casos del artículo 7 no podrá impedir la distribución ni solicitar que se retire del
comercio los medicamentos, vacunas y otras tecnologías referidas en el artículo 2° de la presente
ley mientras dure la alerta sanitaria, epidemia o pandemia, salvo por razones sanitarias o de
seguridad decretadas por la autoridad competente.
Artículo 8°.- Otros derechos de propiedad industrial. Las licencias no voluntarias concedidas de
conformidad a lo dispuesto en esta ley, serán aplicables igualmente a los derechos de modelos de
utilidad y a las solicitudes de dichos derechos en trámite. En este último caso, el pago de la regalía
quedará condicionado a la concesión del derecho.
Artículo 9.- Sanción por no entrega de información relativa a licencia no voluntaria. El que se
negare a proporcionar a requerimiento de la autoridad sanitaria, la información suficiente para la
debida implementación de una patente de invención sujeta a una licencia no voluntaria otorgada
de conformidad con esta ley, o la negativa a proporcionar la información necesaria para la
producción o manejo de un medicamento, reactivos u otras sustancias para la elaboración de
exámenes de diagnóstico en los casos que ello se requiera por la autoridad sanitaria para proveer
una demanda no satisfecha en tiempo, forma o costo de dichos productos, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta 2000 UTM.
Diputados señores Jackson ; Celis, don Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ;
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
[1] https://www.wto.org/spanish/tratop_s/trips_s/factsheet_pharm02_s.htm#grounds
[2] Por ejemplo en la decisión de la Corte Suprema en el caso eBay Inc. v. MercExchange L.L.C.
547 U.S. 388 (2006) se señaló que en caso de una infracción de derecho de patentes no
procedía automáticamente una orden de cese de la infracción sino cuando se cumpliese un
test de 4 pasos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 163 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[3] https://wipolex.wipo.int/en/legislation/details/19717
[4]  https://www.gesetze-i-
-internet.de/ifsg/index.html?_sm_au_=iVVvns5WHQ11sMDPvMFckK0232C0F
[5]
http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=2718&prmDestinoId=27&prmTipo=RESOLUCIONRES
PU
[6]
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=3885&prmDestinoId=3&prmTipo=RESOLUCIONENV
IO
[7]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/manalich-por-examenes-pcr-est-
mos-evaluando-seriamente-recurrir-al-mecanismo-de-confiscacion-de-la-p-
tente-para-fabricar-estos-insumos-a-nivel-nacional/IRA26MPDRRFLHC355CQOJ62JHE/
[8] Artículo 31 de los ADPIC disponible en: https://www.inapi.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/articl-
s-816_recurso_168a834ed8f234136b8f04c52d62ae97a.pdf?sfvrsn=42883f08_0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Rojas y
Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres, que “Establece un permiso
temporal de desplazamiento para desarrollar o participar en actividades
solidarias de satisfacción de necesidades alimenticias de personas
vulnerables, en contexto de pandemia”. Boletín N° 13579-31.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola, Rojas y Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 164 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan , y Winter , que "Prohíbe a los establecimientos educacionales
particulares subvencionados, y particulares pagados, negar la matrícula
para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la
crisis económica producto de la pandemia por Covid19". Boletín N°13585-
04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas, Girardi y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas y Winter , que "Dispone la aprobación automática del año
escolar 2020, en las condiciones y para los niveles educacionales que
indica, en consideración a las circunstancias excepcionales que afectaron a
los estudiantes". Boletín N° 13661-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo , y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo , que "Establece normas, criterios y condiciones para facilitar el
retorno de los estudiantes de la educación prebásica, básica y media, a las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 165 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
actividades académicas presenciales, en el contexto de la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 13670-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Rodrigo  , y Santana, don Juan  ; y de las diputadas señoras
Girardi , Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán ,
Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Dispone la flexibilización en el
pago de las mensualidades, en colegios particulares subvencionados y
particulares pagados, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia de Covid-19". Boletín N°13673-04
Considerando:
Con toda seguridad, hoy en día estamos frente una amenaza de carácter mundial: la
propagación del virus COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera el brote de
COVID-19 como una pandemia global, debido a los niveles alarmantes y graves de propagación [1]
. Ahora bien, este virus contiene un alto grado de mortalidad con más de 626 mil casos, hasta la
fecha, de personas fallecidas en todo el mundo, siendo los países más afectados USA, Reino Unido
y Brasil. [2]
Ante esta grave situación nuestro país no ha estado exento de esta pandemia global, con más de
300.000 personas contagiadas desde el 3 de marzo hasta la fecha [3] y que, según las
proyecciones, la curva epidemiológica seguirá creciendo hasta alcanzar su peak máximo
para los meses de junio y julio.
A raíz de esto, en el ámbito educativo, el Ministerio de Educación suspendió la realización de
clases  presenciales  en  todos  los  establecimientos  educativos  del  país,  estableciéndose  la
continuidad educativa de manera remota.
La  pandemia  también  ha  afectado  gravemente  el  empleo,  debido  a  las  limitaciones  de
desplazamiento que han existido en el país para controlar el COVID-19. Continuando con lo
anterior, expertos han señalado que el desempleo estaría llegando al 20% lo que afecta
gravemente los ingresos que normalmente tienen las familias chilenas. [4]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 166 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, las familias chilenas, según el INE5 [5] gastan gran parte del presupuesto del hogar en
la educación de sus hijos. Siendo la educación básica y media, una de las prioridades del gasto de
los hogares chilenos. Por lo anterior, es de suma urgencia ayudar a las familias y aliviar el gasto
que realizan en educación.
Así mismo, dada la heterogeneidad de nuestro sistema educativo, la educación a distancia
también ha sido muy disímil, sin existir lineamientos claros respecto al contenido del servicio
educativo entregado por los establecimientos. En razón de esto han surgido innumerables
reclamos por parte de los apoderados que dicen relación con la calidad del servicio educativo que
se entrega de forma telemática y los aranceles que se pagan por esto, SERNAC ha recibido 3.527
reclamos relacionados con educación durante la emergencia sanitaria. [6]
Se debe tener en consideración, que si las familias no pagan las matrículas y las mensualidades a
los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados dado el menoscabo
económico sufrido por la pandemia, esto generará una crisis financiera en la institución, que
puede producir despidos de los docentes y asistentes de la educación o el quiebre de la institución
escolar, debido a falta de liquidez, vulnerándose el derecho a la educación de sus estudiantes.
Ejemplo de lo anterior es que varios colegios particulares y particulares subvencionados se
encuentran al borde del cierre de sus puertas y de entregar el servicio a los niños, niñas y
adolescentes matriculados en su establecimiento escolar [7].
Claramente, en estos establecimientos educacionales, se debe resguardar y cautelar el derecho de
los trabajadores para que no se modifiquen los contratos de los directivos, profesionales y
asistentes de la educación, ya que los trabajadores no pueden ser quienes soporten los embates
de esta pandemia global. El presente proyecto de ley intenta buscar un equilibrio entre la
comunidad escolar y el sostenedor para buscar el mejor acuerdo entre las diversas partes sin que
alguna tenga que soportar completamente las consecuencias de la pandemia global.
Todo lo mencionado anteriormente, en el contexto de crisis económica producto de la pandemia
por Covid-19, resulta en la imperiosa necesidad aliviar las cargas económicas de aquellos hogares
que han visto menoscabada su situación. Por un lado, estableciéndose la obligación por parte de
los establecimientos de flexibilización del pago en el caso a caso según las características
particulares, y por otro es de vital importancia respetar el derecho a la educación.
Idea matriz:
El  objetivo  del  presente  proyecto  de  ley  dispone  que  los  establecimientos  educacionales
subvencionados y particulares pagados incluir la obligación por parte de los establecimientos de
contar con planes de flexibilización para el pago de mensualidades para aquellas familias que
acrediten dificultades económicas. Y por último, establecer las condiciones mínimas del servicio
educativo que se presta de manera remota.
Proyecto de ley
Artículo  1°:  Los  establecimientos  educacionales  particulares  subvencionados  y  particulares
pagados deberán poner a disposición planes de flexibilización económica respecto al pago de las
mensualidades durante el año 2020, a estudiantes de aquellas familias que acrediten que su
situación financiera se ha visto menoscabada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 167 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entre otras, las medidas de flexibilización económica pueden considerar una rebaja en la
mensualidad, una modalidad diversa de pago o acordar el pago en cuotas. En los últimos dos
casos, el cambio en dichas condiciones no podrá generar intereses ni multas por mora.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de la familia del estudiante se ha visto
menoscabada en los casos que algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y que
se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto reducida
su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
Artículo 2°: La eventual rebaja a favor de los destinatarios de los servicios educacionales
establecida en el artículo primero, no significará en forma alguna la afectación de los contratos de
trabajo de los directivos, profesionales y asistentes de la educación que se desempeñen en los
establecimientos  educacionales.  No  se  podrá  desvincular  a  trabajadores  o  modificar
remuneraciones,  entre  otras  modificaciones  a  los  contratos  de  trabajo  de  los  directivos,
profesionales y asistentes de la educación.
Artículo 3°: Durante el año 2020, los establecimientos escolares particulares subvencionados y
particulares pagados deberán asegurar las condiciones mínimas de funcionamiento del servicio
educativo que se entregue de manera remota.
Las condiciones mínimas se referirán a la realización de clases virtuales para los estudiantes
procurando tener los medios necesarios para ello. Si el establecimiento escolar no puede realizar
las clases virtuales, deberá ordenar a los docentes la realización de videos, ya sea para la entrega
de contenido o para la explicación de la realización de guías de trabajo. Si las alternativas
mencionadas anteriormente no se pueden efectuar, se podrá realizar por los establecimientos
escolares la entrega de guías de trabajo de manera online para ser realizadas por los estudiantes.
Los establecimientos escolares que no puedan realizar clases virtuales o la entrega de videos
explicativos deberán demostrar y justificar su imposibilidad, comunicando estos motivos a los
padres, madres y apoderados de los estudiantes.
Asimismo, deberán asegurar capacitación a los profesionales de la educación en las plataformas
oficiales que utilice el establecimiento escolar para entregar el servicio de manera remota.
Aquellos estudiantes que tengan dificultades para acceder a clases de manera remota,
descargar los videos explicativos o descargar las guías de trabajo enviadas de manera online por
falta de conexión a internet, se deberá buscar otros medios idóneos para dichos estudiantes.
Artículo 4°: Toda transgresión de lo dispuesto en los artículos precedentes constituirá una
infracción grave, de las enumeradas en el artículo 76 de la ley N° 20.529.
Diputadas señoras Girardi , Marzán , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
[1]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coron-
virus-pandemia-global/
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 168 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[2]  Información  disponible  en:  https://www.rtve.es/noticias/20200331/mapa-mundial-d-
l-coronavirus/1998143.shtml
[3]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/ca-
os-confirmados-en-chile-covid-19/
[4]  Información  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/actualidad-
economica/2020/06/02/jp-morgan-estimadesempleo-chile-bordea-20-aludiendo-ine--
inimiza-las-cifras.shtml
[5] Información disponible (página 15) en: (https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta--
e-presupuestosfamiliares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2-
16---junio-2017)/presentacion-del-director-nacional-sobre-r-
sultados-viiiepf.pdf?sfvrsn=701d6d92_2
[6]  Información  disponible  en:  https://www.meganoticias.cl/nacional/302258-coronaviru-
-emergencia-sanitaria-reclamos-sernaceducacion-colegios-colegiatura-
-pagos-universidades.html
[7]  Información  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2020/04/28/colegios-la-
-cuerdas-no-pagomensualidades.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 169 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Venegas y Winter ; y de las diputadas señoras
Girardi , Rojas y Vallejo , que “Modifica la ley N°15.720, que Crea la Junta
Nacional de Auxilio Es-colar y Becas, para promover el respeto a las
preferencias de sus beneficiarios por la alimentación vegana o
vegetariana”. Boletín N° 13718-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Venegas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas y Winter , que “Establece normas para el retorno seguro de
los estudiantes a los establecimientos de educación parvularia, en el
contexto de la pandemia de covid-19”. Boletín N°13720-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Rojas y
Vallejo ; y de los diputados señores Alarcón ; González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan , y Venegas , que "Dispone la prohibición a los
establecimientos educacionales, de exigir al alumnado el uso de uniforme
como indumentaria distintiva y obligatoria, para el año escolar 2021".
Boletín N°13780-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 170 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores Alarcón ; González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Castillo,
Fernández , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores Jackson ; Santana,
don Juan , y Winter , que "Modifica la ley N°20.845, de Inclusión escolar,
para exigir que el Sistema de Admisión Escolar contemple cupos
especiales para el acceso a establecimientos educacionales con modalidad
de internado". Boletín N°13808-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  , Castillo,  Fernández  , Rojas y Vallejo  ; y de los diputados señores
Jackson ; Santana, don Juan , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los
diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que
"Modifica la Carta Fundamental, para establecer la inhabilidad de
ministros de Estado, subsecretarios, intendentes regionales y
parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los diputados señores
Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer la inhabilidad de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes
regionales y parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 171 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo , Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Vallejo ; y de los diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Castillo ,
Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan , que "Modifica la
ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias". Boletín N°13893-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini , Castillo , Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y
de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Fernández , Girardi , Jiles , Rojas , Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Teillier , que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de integración, procedimiento, funcionamiento,
quorum exigido a la convención constitucional, normas aplicables a los
convencionales, y participación ciudadana en el proceso constituyente".
Boletín N°13896-07
Diputada señora Fernández informa en sesión 103/368 que retira patrocinio al boletín N°
13896-07
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 172 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Fernández , Girardi , Jiles , Rojas , Sepúlveda , doña Alejandra
, y de los diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Teillier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Sabag
, Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 20.529,
que Establece el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para permitir al
administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste
hubiese coincidido con un estado de excepción constitucional". Boletín
N°13900-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal , Rojas y Vallejo
, y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Sabag , Santana, don Juan ;
Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 20.529, que Establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su
fiscalización, para permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su
mandato, cuando éste hubiese coincidido con un estado de excepción constitucional".
Boletín N°13900-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Sabag , Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 173 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Cariola,
Orsini y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo para sancionar como
discriminación arbitraria, en materia laboral, las diferencias de
remuneraciones entre hombres y mujeres que excedan injustificadamente
el porcentaje máximo que indica". Boletín N°13984-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans, Cariola, Orsini y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi y
Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido para
proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos
estatutos, a raíz de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13990-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas, Girardi y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 174 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Girardi , Mix,
Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
normativos, con el fin de fomentar, en el ámbito escolar, la participación e
información de las y los estudian-tes respecto al proceso constituyente".
Boletín N°14003-04
Ver Texto Moción
Señoras Rojas, Girardi , Mix, Olivera y Vallejo ; y de los diputados señores Boric ; González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Rocafull , Venegas y Winter ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hernando , Rojas, y Vallejo , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 175 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°20.370 y otros cuerpos legales, para regular la formación de centros de
estudiantes en los establecimientos educacionales y facilitar su
participación en el proceso constituyente y otras instancias de su interés".
Boletín N°14012-04
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; González, don Rodrigo  ; Rocafull , Venegas y Winter ; y de
las diputadas señoras Girardi , Hernando , Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica el Código Procesal
Penal, para regular la suspensión condicional del procedimiento en los
delitos funcionarios, y establecer como causal de cesación en el cargo,
respecto de las altas autoridades que señala, el haber accedido a dicha
suspensión". Boletín N° 14019-07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer como causal de cesación en el cargo de
parlamentario, el haber accedido a someterse a la suspensión condicional
del procedimiento, tratándose de los delitos que indica". Boletín N° 14018-
07.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 176 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ;
Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que "Modifica la ley N°20.158 en
materia de requisitos para obtener la mención, asociada al título de
profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña
Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que
"Modifica la ley N°20.158 en materia de requisitos para obtener la mención, asociada al
título de profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados  González,
don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Núñez, don Daniel ; Rocafull ,
y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca
y Acuicultura, a fin de exigir el acuerdo de los integrantes artesanales del
Consejo Zonal de Pesca respectivo, para autorizar la actividad extractiva
industrial en las pesquerías que indica de la zona norte del país". Boletín
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 177 de 383
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 14057-21.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas, y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ; Núñez, don
Daniel ; Rocafull , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 178 de 383
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La diputada señorita Camila Rojas presentó una indicación para reemplazar el inciso segundo del
artículo único del proyecto, en los términos que explicará el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar el inciso segundo del artículo único por los siguientes incisos:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 179 de 383
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Dicho plan deberá contener y explicitar medidas extraordinarias tales como becas, rebaja de
mensualidades,  reprogramación  de  deudas,  entre  otras,  para  aquellos  padres,  madres  y
apoderados cuya situación económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia
sanitaria.
Se considerará, entre otras, que la situación económica de padres, madres y apoderados se ha
visto menoscabada en los casos en que hayan perdido su empleo a consecuencia de la
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del Covid-19, o se
encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, o la ley N°
21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales.
En caso de que se adopten medidas de flexibilización económicas en las que se establezca una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 180 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE GARANTÍA ESPECIAL EN CASO DE CUARENTENA GENERAL Y
OBLIGATORIA (No 890)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 890.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 890, de las diputadas Maite Orsini  , Natalia Castillo  ; diputado Gabriel
Boric ; diputada Catalina Pérez  ; diputados Miguel Crispi  , Pablo Vidal  , Jorge Brito  ; diputadas
Camila Rojas , Gael Yeomans y diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio de los ministerios de
Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, y en coordinación con los demás ministerios
sectoriales que corresponda, se cree una garantía especial en caso de cuarentena general y
obligatoria,  y  por  cuanto  dure  esta,  para  todas  las  personas  cuyos  ingresos  dependan
exclusivamente de las ventas o servicios que realicen y que se vean imposibilitados de realizarlos
en dicha cuarentena. Asimismo, la garantía especial deberá considerar a todas y a todos aquellos
trabajadores a honorarios del sector privado que no puedan continuar realizando sus funciones a
distancia. Esta garantía especial debe considerar una canasta básica para cada familia, que
conforme a las cifras del Ministerio de Desarrollo Social, corresponde a 45.219 pesos por persona.
Además, solicitamos a Su Excelencia que se extiendan los beneficios del seguro de cesantía por el
lapso que dure una eventual cuarentena general y obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
FRANJAS EDUCATIVAS DENTRO DE LAS PARRILLAS PROGRAMÁTICAS DE
TODOS LOS CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA, ENTRE LAS 8:00 Y LAS
20:00 HORAS (N° 929)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 181 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 929, de las diputadas Camila Rojas , Camila Vallejo y Carolina Marzán , y
de los diputados Juan Santana  , Amaro Labra  , Alejandro Bernales  , Florcita Alarcón  , Sebastián
Torrealba y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que, mediante el ministro de Educación, la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la ministra secretaria general de Gobierno, y en
recomendación al Consejo Nacional de Televisión que durante la situación excepcional del estado
de catástrofe, se aseguren espacios educativos dentro de una parilla programática de todos los
canales de televisión abierta, en una suma no menor a dos horas diarias por cada uno, y extendida
durante las 8:00 horas y las 20:00 horas, de manera de asegurar que durante dichas horas
siempre habrá contenido educativo en algunos de los canales de televisión abierta.
El contenido será visado por el Ministerio de Educación y el enfoque que debe ser educativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ENTREGA DE RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA A TRABAJADORES
INFORMALES, A HONORARIOS NO CUBIERTOS POR OTROS BENEFICIOS Y A
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON CONTRATO ESCRITO DE
TRABAJO (N° 943)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 943, de los diputados Giorgio Jackson  , Natalia Castillo  , Camila Rojas ,
Claudia Mix  , Pablo Vidal  , Gabriel Boric  , Vlado Mirosevic  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  y
Pamela Jiles , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue una renta básica de
emergencia durante el periodo por el que se extiende el estado de catástrofe a quienes no
cuenten con los medios necesarios para generar ingresos suficientes durante este periodo. La
medida debe incluir al menos a:
-Trabajadores informales (coleros, comerciantes ambulantes, trabajadores, trabajadoras de casa
particular sin contrato, entre otros).
-Trabajadores a honorarios no cubiertos por otros beneficios.
-Trabajadoras de casa particular con contrato escrito de trabajo.
El monto del beneficio de la renta básica de emergencia será igual a la línea de la pobreza según
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 182 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el número de integrantes de cada hogar que es publicada mensualmente por el Ministerio de
Desarrollo Social. La medida incluye todo hogar sin cobertura de seguro de cesantía que supere
dicho límite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 1.005, de las diputadas Catalina Pérez  , Camila Rojas, Gael Yeomans ;
del diputado Miguel Crispi y de la diputada Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, para el debido resguardo de la salud y
de la vida de las personas, en el contexto de la crisis sanitaria que afecta a nuestro país, instruya
las siguientes medidas a favor de la ciudadanía:
1.A  las  secretarías  regionales  ministeriales  de  Salud  del  país,  hacer  uso  de  la  facultad
extraordinaria, contemplada en el artículo 3o, inciso primero, numeral 8, del decreto No 4 de 2020,
del Ministerio de Salud, que decreta alerta sanitaria por el período que se señala y otorga
facultades extraordinarias que indica, por emergencia de salud pública de importancia nacional,
por  brote  del  nuevo  coronavirus,  y  disponga  la  prohibición  de  funcionamiento  de  los
establecimientos y lugares de trabajo que pongan en peligro a las personas que trabajan o asisten
a ellos, en particular de los centros comerciales que pudieran reabrir sus puertas y reanudar su
funcionamiento, mientras no existan datos claros que permitan afirmar que su reapertura no
pondrá en peligro la salud de sus trabajadores y trabajadoras, de sus familias y de quienes asisten
a ellos.
2.Al ministro de Educación, que retarde el reinicio de las clases el tiempo suficiente, para evitar el
contagio entre los estudiantes, una vez pasado el período crítico de la pandemia, de conformidad
con los datos entregados por expertos y por el propio gobierno.
3.A los ministros de Hacienda y del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que dejen sin
efecto el oficio circular No 18, de 17 de abril de 2020, y las instrucciones que a partir de este se
derivaron, y que, en virtud de los principios de eficiencia y eficacia de la función pública, así como
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 183 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del resguardo de la salud y de la vida de los servidores públicos, de sus familias y de los
ciudadanos y ciudadanas que de ellos requieren, mantengan la vigencia del oficio circular No 10,
de 18 de marzo de 2020, emanado de esas mismas autoridades, que prioriza el trabajo remoto,
con el debido resguardo de las tareas presenciales que deben realizarse para entregar los
servicios esenciales que se prestan en beneficio de la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECHAZO A DECLARACIONES DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL, JAIR BOLSONARO , POR MENOSPRECIO Y OFENSA
EN MEMORIA DE ALBERTO BACHELET , A FAMILIA Y VÍCTIMAS DE
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS PERPETRADAS POR LA
DICTADURA CÍVICO-MILITAR (°731)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 184 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°731, firmado por las diputadas y diputados Natalia
Castillo , Alejandro Bernales  , Camila Rojas , Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Tomás Hirsch y Vlado
Mirosevic , en su parte dispositiva señala:
De conformidad a las consideraciones esgrimidas y lo preceptuado en el artículo N°52, N°1, letra
a), inciso primero, de la Constitución Política de la República, la Cámara de diputados y diputadas
acuerda:
a) Rechazar tajantemente las declaraciones del Presidente de la República Federativa de Brasil,
Jair Bolsonaro , por menospreciar el dolor y ofender a la memoria de Alberto Bachelet y su familia,
y la de todos los familiares y víctimas de las violaciones de derechos humanos perpetradas por la
dictadura cívico-militar liderada por Augusto Pinochet Ugarte , durante los años 1973 y 1990.
b) Juzgar como insuficiente la respuesta de su excelencia, el Presidente de la República, Sebastián
Piñera Echenique , a las lamentables declaraciones de su par brasileño.
c)Exhortar a su excelencia, el Presidente de la República, como conductor de la política exterior
chilena, a que rechace sin ambigüedades ni matices, a nombre de nuestro Estado, las ofensivas
declaraciones del Presidente de la República Federativa de Brasil, Jair Bolsonaro , a la memoria
histórica de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 185 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CONMUTACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES DE
ARRESTO DOMICILIARIO Y ARRAIGO NACIONAL A POBLACIÓN PENAL
FORMALIZADA POR MANIFESTACIONES ENTRE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
Y EL 16 DE MARZO DE 2020 (N° 1.089)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 186 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.089  de  la  bancada  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.089, de las diputadas y de los diputados Claudia Mix , Boris Barrera ,
Gabriel Boric , Emilia Nuyado , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jorge Brito y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el contexto de la pandemia por covid-19,
incorpore las disposiciones administrativas y legales para conmutar las medidas de prisión
preventiva para la población penal que haya sido formalizada y se le haya decretado prisión
preventiva entre el 18 de octubre de 2019 y el 16 de marzo del 2020, a propósito de las
manifestaciones nacionales, por medidas cautelares menos gravosas de arresto domiciliario total y
arraigo nacional a quienes se les debe aplazar la realización del juicio mientras esté declarado en
nuestro país el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
CUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES DE CONVENIO 169 DE LA OIT RESPECTO
DE SANCIONES PENALES A PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS
INDÍGENAS Y TRIBALES (N° 1128)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1128, de los diputados Claudia Mix  , Miguel Crispi  , Carmen Hertz  ,
Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, se dé estricto cumplimiento a los artículos 7º, 8º, 9º y 10 del Convenio 169 de
la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes, aprobado y ratificado por
Chile, en cuanto este establece la obligación para los Estados firmantes, de tener en cuenta las
características económicas, sociales y culturales en los casos en que se le impongan sanciones
penales establecidas en la legislación general a personas pertenecientes a pueblos indígenas y
tribales,  así  como  dar  preferencia  a  tipos  de  sanciones  distintas  del  encarcelamiento,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 187 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
considerando el contexto de emergencia sanitaria a propósito del covid-19; y que en definitiva:
1. Se dé pronta solución a los legítimos requerimientos de los presos mapuches en huelga de
hambre indefinida en las cárceles de Temuco y Angol , y que en el marco de la emergencia
sanitaria por causa del covid-19, se conmute el cumplimiento de sus penas privativas de libertad
en las cárceles de Temuco y Angol , por la de arresto domiciliario total, permitiéndoles ejercer su
derecho a cumplir sus condenas en su rehue, en caso del machi Celestino Córdova , y en sus
respectivos lof, en el caso de los demás presos mapuches, del mismo modo a las y los privados de
libertad que son parte de pueblos originarios que enfrentan la medida cautelar de prisión
preventiva.
2. Modificar el reglamento penitenciario, de manera tal que incorpore y tome en cuenta las
características económicas, sociales y culturales de las personas privadas de libertad provenientes
de todos y cada uno de los pueblos indígenas presentes en el territorio nacional, que se
encuentren cumpliendo condenas al interior de cualquier unidad penal del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY SOBRE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD
SANITARIA LABORAL PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
DESPUÉS DE CRISIS POR COVID-19 (N° 1.206)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.206, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.206, de los diputados Tomás Hirsch  , Marcelo Díaz  , Carmen Hertz  ,
Tucapel Jiménez , Vlado Mirosevic , Claudia Mix , Camila Rojas , Gonzalo Winter y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro Secretario General de la Presidencia la presentación de la suma urgencia o
discusión inmediata al proyecto de ley que complementa las normas del título VII de la ley Nº
16.744, y establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno
gradual y seguro al trabajo, en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la
crisis sanitaria derivada del brote del virus covid-19 en el país, que actualmente se encuentra en la
Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, en su primer trámite constitucional, a fin de
que se cuente con protocolos que protejan la salud de los trabajadores una vez que se inicie el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 188 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desconfinamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
APLICACIÓN DE CRITERIOS DEL SISTEMA INTERNACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE CAMPESINOS Y
DE OTRAS PERSONAS QUE TRABAJAN EN ZONAS RURALES (Nº 1.268)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.268, del diputado Gonzalo Winter y de la diputada Camila Rojas, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al Ministerio de Bienes Nacionales ejercer las facultades dispuestas en el artículo 42 del
decreto ley N° 1.939, del mismo ministerio, acerca de la adquisición, administración y disposición
de bienes del Estado, para efectos de incorporar a su patrimonio los terrenos no expropiados de la
hacienda Topocalma , y con ello dar cumplimiento a los criterios emanados del Sistema
Internacional de Derechos Humanos en materia de protección de los derechos de campesinos y de
otras personas que trabajan en las zonas rurales, garantizando que la comunidad de pescadores
artesanales, mariscadores y recolectores de orilla del sector Punta Topocalma pueda habitar y
ejercer su oficio ancestral en ese territorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 189 de 383
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 190 de 383
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Rojas y Mix, y de los diputados señores Bernales , Jackson y
Winter ,
que “Dispone la suspensión del pago de deudas CAE”, por cuanto infringe lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto N°s 2 y 3, de la Constitución Política de la República.
(11/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N°18.918, procede a declarar inadmisible la
moción de los diputados Gonzalo Winter , Rodrigo González , Giorgio Jackson y Juan Santana ; y de
las diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo  y Cristina Girardi  , "Para asegurar la atención de las y
los estudiantes con Necesidades Educativas Especiales en el contexto de la pandemia de COVID-
19", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de
la República. (48/368/2021).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 191 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la Ley
General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el 2020, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 192 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constancias reglamentarias
I.Idea matriz o fundamental del proyecto
Permitir que el remanente de la cuota de pesca no consumido durante el año 2020 pueda ser
extraído dentro de los treinta días siguientes al inicio de la temporada respectiva del año 2021, y
así otorgar un alivio a la actividad pesquera, esencialmente artesanal, que le permita reponerse de
los efectos de la pandemia de covid-19, sin afectar la sustentabilidad de los recursos ni exceder el
30 por ciento del total de la cuota de captura fijada.
II.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto aprobado por el Senado está estructurado sobre la base de un artículo permanente e
incorpora lo siguiente.
Permite que el remanente de la cuota de pesca no consumido durante el año 2020 pueda ser
extraído dentro de los treinta días siguientes al inicio de la temporada respectiva del año 2021, y
así otorgar un alivio a la actividad pesquera, esencialmente artesanal, que le permita reponerse de
los efectos de la pandemia de covid-19, sin afectar la sustentabilidad de los recursos ni exceder el
30 por ciento del total de la cuota de captura fijada.
III.Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
La comisión se manifestó de acuerdo en cuanto a considerar que se atraviesa por una situación
extraordinaria y compleja que afecta gravemente a la mayoría de los chilenos, y de manera más
profunda durante el año recién pasado; que la irrupción del virus denominado coronavirus tipo 2,
causante del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2), que produce la enfermedad covid-
19, ha requerido la adopción de diversas medidas en el ámbito sanitario y económico, no siendo la
actividad de la pesca artesanal una excepción; que, en efecto, se desea otorgar un alivio a la
actividad pesquera, esencialmente artesanal, que le permita reponerse, dentro de lo posible, de
los meses más duros de la pandemia, durante los cuales no pudo operar; que, sin embargo, se
debe cuidar que lo anterior se lleve a efecto sin alterar la sustentabilidad de los recursos, pues se
trata de una cuota ya determinada según criterios científicos y de conformidad con los requisitos y
el procedimiento regulados en la Ley General de Pesca y Acuicultura, para lo cual el proyecto
contemplaría los resguardos necesarios, como límites temporales y porcentuales.
La  comisión  tomó  conocimiento,  por  parte  del  Servicio  Nacional  de  Pesca  y  Acuicultura
(Sernapesca), de que existe un importante remanente de la cuota correspondiente al año 2020 no
extraída, en recursos como merluza, sardina, anchoveta, bacalao, langostino, entre otros, el que,
de acuerdo con la ley vigente, no se puede traspasar al año siguiente.
De ahí que se manifestaron mayoritariamente de acuerdo en establecer una excepción a la norma
vigente durante la presente temporada de pesca, ello dentro del contexto de la tramitación del
proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a las licencias
transables de pesca, y que incorpora normas para prevenir la pesca ilegal (boletín N° 11704-21), y
la solicitud realizada por múltiples organizaciones de pescadores artesanales, principalmente de
las regiones de Atacama, del Biobío y de Los Lagos, ante el problema derivado de la imposibilidad
de capturar dentro del año calendario 2020 la cuota asignada, por motivos climáticos o de otra
índole.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 193 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor la diputada Daniella Cicardini -en reemplazo del diputado Luis Rocafull - y los
diputados Miguel Ángel Calisto -en reemplazo del diputado Gabriel Ascencio -, Bernardo Berger ,
Javier Hernández, Hugo Rey -en reemplazo del diputado Pablo Prieto -, Leonidas Romero , Gastón
Saavedra -en reemplazo del diputado Jaime Tohá - y Francisco Undurraga .
Se abstuvieron las diputadas Camila Rojas y Marisela Santibáñez , y los diputados Jorge Brito y
Alexis Sepúlveda .
IV.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorom calificado
La comisión compartió el criterio del honorable Senado en cuanto a calificar el mensaje como de
quorom calificado, ya que modifica la normativa sobre cuotas de pesca, cuotas que establecen
limitaciones o requisitos para adquirir el dominio de determinados bienes.
V.Trámite de Hacienda
El proyecto no requiere trámite en la Comisión de Hacienda.
VI.Artículos e indicaciones rechazados por la comisión
1.Artículos:
Su artículo único.
2.Indicaciones:
i. Del diputado Alexis Sepúlveda , para sustituir el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo primero de la letra c) del artículo 3° de
la Ley General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra contenido en el decreto supremo N° 430, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, de 1991, el remanente de cuota no consumido durante el año 2020 por
la pesca artesanal podrá ser extraído dentro de los 30 días de captura siguientes al inicio de las
temporadas respectivas del año 2021. Tratándose de pesquerías cuyas temporadas tuvieran inicio
con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, el plazo de 30 días se contará desde
su publicación en el Diario Oficial. Respecto de dicho remanente, no serán procedentes las
cesiones reguladas en los artículos 55 N y 55 T de la referida ley. Existiendo remanente, las
capturas efectuadas se imputarán automáticamente por parte del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura a dicho remanente y, solo una vez consumido o vencido el plazo anterior para su
captura, se imputarán al año calendario en curso. Dichas reglas serán igualmente aplicables en los
casos en que la fracción artesanal de la cuota global se encuentre sometida al Régimen Artesanal
de  Extracción.  Todo  lo  anterior  es  sin  perjuicio  de  la  aplicación  de  otras  medidas  de
administración, según las reglas generales.
Con todo, el remanente no consumido, a extraer durante el plazo señalado en el inciso anterior, no
podrá superar en caso alguno el 30 por ciento del total de la cuota anual de captura fijada para el
año 2020.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 194 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esa fue la primera indicación rechazada. La segunda indicación rechazada fue la siguiente: ii. Del
diputado Jorge Brito :
1.Para agregar en su artículo único el siguiente inciso tercero, nuevo: “Las reglas precedentes
serán aplicables exclusivamente a los dueños o propietarios de las cuotas sometidas al Régimen
Artesanal de Extracción, quedando prohibida su aplicación para un régimen distinto.”.
2.Para modificar en el inciso segundo del artículo único el guarismo 30 por ciento, por 10 por
ciento, quedando de la siguiente manera: “Con todo, el remanente no consumido, a extraer
durante el plazo señalado en el inciso anterior, no podrá superar en caso alguno el 10 por ciento
del total de la cuota anual de captura fijada para el año 2020.”.
VII. Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
Se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por el diputado Alexis Sepúlveda y aprobada por
mayoría de votos, que, manteniendo el texto remitido por el Senado, hace excepción de la
pesquería de merluza común o Merluccius gayi, la que mantendrá el régimen de extracción anual
del 1 de enero al 31 de diciembre, y no podrá ser extraída con posterioridad, aplicando el enfoque
precautorio en su resguardo.
Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez -en reemplazo del diputado Boris Barrera -,
Daniella Cicardini -en reemplazo del diputado Luis Rocafull - y Camila Rojas , y los diputados Jorge
Brito, Hugo Rey -en reemplazo del diputado Pablo Prieto -, Alexis Sepúlveda y Gastón Saavedra -en
reemplazo del diputado Jaime Tohá -. Votaron en contra los diputados Leonidas Romero y
Francisco Undurraga . Se abstuvieron los diputados Miguel Ángel Calisto -en reemplazo del
diputado Gabriel Ascencio -, Bernardo Berger y Javier Hernández .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA PROPONER A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
MODIFICACIÓN DE ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES A RAÍZ DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13990-04)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido para
proponer al Presidente de la República la modificación de sus respectivos estatutos, a raíz de la
pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos a las demás.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 195 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido para proponer al Presidente de la
República la modificación de sus respectivos estatutos, a raíz de la pandemia por covid-19 (boletín
N° 13990-04), iniciado en moción de las diputadas Camila Rojas, Cristina Girardi y Camila Vallejo ,
y de los diputados Rodrigo González , Juan Santana , Mario Venegas y Gonzalo Winter .
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por finalidad postergar el plazo de entrega de propuesta de estatutos por un
período adicional de un año respecto del originalmente establecido, mediante la modificación del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.094, permitiendo a cada una de las universidades
estatales entregar una propuesta de adecuación de estatutos que sea el resultado de un efectivo
proceso participativo y reflexivo, y así lograr el cumplimiento efectivo del mandato legal.
Fundamentos
Según se expresa en la moción, la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, establece que las
instituciones deben adecuar sus estatutos en conformidad con las disposiciones del Título II del
mismo cuerpo normativo, mediante la entrega de la respectiva propuesta al Ministerio de
Educación dentro del plazo de tres años, contados desde la entrada en vigencia de la ley, fecha
que se cumple el 5 de junio de 2021, previa realización de un proceso público y participativo que
debe contar con la intervención de los estudiantes, académicos y personal no académico que
componen la comunidad universitaria, so pena de aplicárseles el estatuto general dictado para
dichos efectos.
En cumplimiento de la normativa, muchas de las universidades estatales se encontraban
realizando, previo a la pandemia, instancias participativas para la elaboración de propuestas de
modificación de estatutos, establecidas en sus propios reglamentos, los que contemplan la
intervención  de  representantes  de  todos  los  estamentos  de  las  comunidades  respectivas.
Asimismo, en los próximos meses estaban planeados otros procesos de socialización, consulta y
retroalimentación respecto del borrador de la propuesta por parte de todos los miembros de la
institución, los cuales evidentemente han sido suspendidos debido a la emergencia sanitaria,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 196 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como consecuencia de la suspensión de las actividades presenciales en las universidades, lo que
impedirá el cumplimiento de los plazos e hitos previstos para la adecuación estatutaria.
La iniciativa añade que es menester señalar que el cumplimiento del mandato legal requiere que
el proceso sea público y participativo, lo que exige un gran trabajo reflexivo que no debiese ser
reducido o acortado. Por otro lado, es evidente que, dado el contexto de emergencia, las
instituciones están enfocadas en responder de la mejor manera posible a los desafíos que implica
la modalidad de educación a distancia, con las consecuentes dificultades que implica esto, y no
pueden llevar a cabo los procesos que tenían planeados en una situación de normalidad.
En definitiva, el proyecto plantea un artículo único mediante el cual se modifica el inciso primero
del artículo primero transitorio de la ley N° 21.094, con el objeto de aumentar a cuatro años el
plazo de las universidades del Estado para proponer al Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Educación, la modificación de sus respectivos estatutos para adecuarlos a las
disposiciones del Título II de esta ley.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió al subsecretario de Educación Superior, a
la vicepresidenta de la Federación Nacional de Profesionales y Técnicos de Universidades Estatales
de Chile (Fenaptuech) y a la presidenta de la Federación de Funcionarios de la Universidad de
Chile (Fenafuch).
Entre los diputados hubo visiones contrapuestas respecto de esta iniciativa. Quienes estuvieron a
favor de la moción argumentaron que la ley N° 21.094 dispone que las universidades del Estado
deben adoptar procesos públicos y participativos en que intervengan los distintos estamentos de
la comunidad universitaria, para los efectos de adecuar sus actuales estatutos a sus disposiciones.
Para estos efectos, las instituciones deben proponer al Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Educación, la modificación de sus respectivos estatutos dentro del plazo de tres
años, contado desde la entrada en vigencia del referido texto legal. Este plazo se cumple en junio
de 2021, por lo que el proyecto propone un año más, especialmente teniendo en consideración
que la pandemia ha dificultado la implementación de procesos públicos y participativos de todos
los estamentos de las universidades.
Por su parte, quienes manifestaron una postura contraria sostuvieron que el proyecto resulta
innecesario, toda vez que gran parte de las instituciones de educación superior estatales que
deben adecuar sus estatutos ya han avanzado en dicho proceso.
Además, aquellas universidades estatales cuyos estatutos entraron en vigencia con posterioridad
al 11 de marzo de 1990 no tienen esta obligación en la medida en que propongan un mecanismo
institucional permanente que asegure la participación y corresponsabilidad del Estado en la
aprobación del Plan de Desarrollo Institucional (PDI) y del presupuesto de la universidad.
Adicionalmente, los procesos participativos que se han desarrollado se han podido efectuar de
manera remota mediante la utilización de medios tecnológicos, permitiendo la continuidad de
procesos que requieren de diálogo y deliberación, por lo que se han desarrollado en contextos
públicos, participativos y reflexivos.
No se presentaron indicaciones al proyecto, por lo que el artículo único se votó en general y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 197 de 383
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particular, y fue aprobado por mayoría de votos.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial.
El proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda.
El articulado del proyecto de ley aprobado por la Comisión de Educación no requiere ser conocido
por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento
de la Corporación.
3) Aprobación general del proyecto de ley.
El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por mayoría de votos (6 votos a favor y 4 en
contra).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 198 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Razones que justificarían el despido de 5 trabajadoras de los
departamentos de Análisis, Estudios, Comunicaciones y Postgrado y en caso contrario, proceda a
su reincorporación, por las consideraciones que expone. Asimismo, sírvase dar respuesta las
denuncias que ha formulada la Asociación de Funcionarios de la Comisión Nacional de Acreditación
por prácticas antisindicales, en los términos que plantea. (49261 de 23/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de postergar el proceso y el plazo para interponer
recursos de reposición contra el informe de evaluación individual del desempeño profesional
docente correspondiente a 2019, por las consideraciones que expone. (49262 de 23/03/2020). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Winter, don Gonzalo  .
Implementación de la entrega de canasta de alimentos a los niños y niñas beneficiarios de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas en los diversos establecimientos públicos de educación del
país en reemplazo de los desayunos y almuerzos preparados en ellos, en los términos que
requieren. (49284 de 23/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 199 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Winter, don Gonzalo  .
Implementación de la entrega de canasta de alimentos a los niños y niñas beneficiarios de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas en los diversos establecimientos públicos de educación del
país en reemplazo de los desayunos y almuerzos preparados en ellos, en los términos que
requieren. (49285 de 23/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas en la Región de Valparaíso en favor de las
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar a fin que puedan cumplir con una eventual cuarentena
ante la presencia del Coronavirus, considerando sus particularidades, remitiendo todos los
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (49288 de 23/03/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo , Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un plan de adecuación
pedagógica desarrollado para enfrentar un semestre a distancia en los establecimientos de
educación superior, dando respuestas a todas las interrogantes que formulan a este respecto.
Asimismo, refiérase a una eventual crisis de financiamiento de las universidades acelerada por el
actual escenario de pandemia, en los términos que requieren. (49438 de 27/03/2020). A Ministerio
de Educación.
Diputado Winter, don Gonzalo , Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un plan de adecuación
pedagógica desarrollado para enfrentar un semestre a distancia en los establecimientos de
educación superior, dando respuestas a todas las interrogantes que formulan a este respecto.
Asimismo, refiérase a una eventual crisis de financiamiento de las universidades acelerada por el
actual escenario de pandemia, en los términos que requieren. (49439 de 27/03/2020). A Ministerio
de Educación.
Diputado Winter, don Gonzalo , Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un plan de adecuación
pedagógica desarrollado para enfrentar un semestre a distancia en los establecimientos de
educación superior, dando respuestas a todas las interrogantes que formulan a este respecto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 200 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, refiérase a una eventual crisis de financiamiento de las universidades acelerada por el
actual escenario de pandemia, en los términos que requieren. (49440 de 27/03/2020).
Diputado Winter, don Gonzalo , Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un plan de adecuación
pedagógica desarrollado para enfrentar un semestre a distancia en los establecimientos de
educación superior, dando respuestas a todas las interrogantes que formulan a este respecto.
Asimismo, refiérase a una eventual crisis de financiamiento de las universidades acelerada por el
actual escenario de pandemia, en los términos que requieren. (49441 de 27/03/2020).
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Rojas, doña Camila . Número de procesos de
acreditación ingresados a esa Comisión desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, analizando la
factibilidad de modificar los plazos y metodologías de los procesos en curso o que deban iniciarse
dentro los próximos meses, o bien, suspenderse durante la contingencia del Covid-19. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  formula.  (49897  de
03/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Rojas, doña Camila
. Procedimiento de devolución anticipada del impuesto global complementario y la devolución de
la retención de renta de enero y febrero 2020, precisando si la devolución anticipada incluye la no
retención de impuestos para deudores que poseen créditos con el Estado, especialmente en
materia educativa. (49605 de 31/03/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bellolio, don Jaime , Diputada Rojas, doña Camila  . Situación que afecta a la comunidad
escolar del colegio Nahuel en la comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago, en orden a
que se fiscalicen las eventuales irregularidades que habría cometido la directiva de dicho
establecimiento, en virtud de los antecedentes que acompaña. (49927 de 06/04/2020). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 201 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49334  de
24/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49335  de
24/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49336  de
24/03/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49337  de
24/03/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49338  de
24/03/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49339  de
24/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 202 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49340  de
24/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49341  de
24/03/2020). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas para asegurar el abastecimiento de insumos
médicos y otros artículos de primera necesidad como alimentos y combustible para las islas Juan
Fernández y Rapa Nui , durante el período de crisis por la epidemia causada por el Covid-19,
considerando las medidas de resguardo necesarias para evitar su propagación, la seguridad de los
funcionarios  y  la  periodicidad  del  abastecimiento  para  los  meses  venideros.  (49342  de
24/03/2020).
Diputada Rojas, doña Camila . Muerte por un disparo percutado por un funcionario de Carabineros
de Chile, del joven Jonathan Reyes Somerville , en la madrugada del 24 de marzo pasado durante
la vigencia del toque de queda, indicando las medidas administrativas adoptadas respecto del
involucrado y considerando la participación de su institución para llevar adelante la respectiva
investigación, en los términos que plantea. (49427 de 27/03/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para la protección y difusión de
información, en relación con las personas que se encuentren en situación de discapacidad y sus
cuidadoras, señalando si existen contagiadas de Covid-19 a la fecha. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que se formulan. (49683 de 01/04/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para la protección y difusión de
información, en relación con las personas que se encuentren en situación de discapacidad y sus
cuidadoras, señalando si existen contagiadas de Covid-19 a la fecha. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que se formulan. (49684 de 01/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para la protección y difusión de
información, en relación con las personas que se encuentren en situación de discapacidad y sus
cuidadoras, señalando si existen contagiadas de Covid-19 a la fecha. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que se formulan. (49685 de 01/04/2020). A
Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Bellolio, don Jaime . Situación que afecta a la comunidad
escolar del colegio Nahuel en la comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago, en orden a
que se fiscalicen las eventuales irregularidades que habría cometido la directiva de dicho
establecimiento, en virtud de los antecedentes que acompaña. (49928 de 06/04/2020). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 203 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila , Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputada Girardi , doña Cristina  ,
Diputado Santana, don Juan  , Diputado Winter, don Gonzalo  , Diputado Bellolio, don Jaime  .
Posibilidad de postergar el proceso y el plazo para interponer recursos de reposición contra el
informe de evaluación individual del desempeño profesional docente correspondiente a 2019, por
las consideraciones que exponen. (49447 de 27/03/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila , Diputado Winter, don Gonzalo , Diputado Santana, don Juan
. Argumentos jurídicos que justificarían las desvinculaciones de cinco funcionarias de esa
Comisión, en el contexto de la crisis sanitaria provocada por la pandemia Covid-19, procurando
gestionar su reincorporación en caso de corresponder. Asimismo, refiérase a las denuncias de
prácticas antisindicales y abusivas que se relatan. (49837 de 02/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila . Posibilidad de dejar sin ejecución el
anuncio de ese Ministerio, en orden a promover el adelanto de las vacaciones de invierno en el
período escolar. Asimismo, asegure por intermedio de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas,
la provisión permanente de alimentos para los niños, niñas y adolescentes del país, en virtud de
las consideraciones que expone. (50085 de 07/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila . Acciones que permitan garantizar
la provisión permanente de alimentos para los niños, niñas y adolescentes del país, en relación
con la decisión adoptada por el Ministerio de Educación consistente en adelantar las vacaciones de
invierno del período escolar, en virtud de las consideraciones que expone. (50086 de 07/04/2020).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 204 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Medidas
sanitarias aplicadas a las personas que se trasladan en barcaza entre la localidad de Niebla y la
comuna de Corral, Región de Los Ríos, indicando los protocolos ante un eventual brote de Covid-
19, en virtud de las consideraciones que exponen. (50515 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Medidas
sanitarias aplicadas a las personas que se trasladan en barcaza entre la localidad de Niebla y la
comuna de Corral, Región de Los Ríos, indicando los protocolos ante un eventual brote de Covid-
19, en virtud de las consideraciones que exponen. (50516 de 15/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Santana, don Juan  . Fundamentos que justificarían la reducción del presupuesto para el
programa de salud mental denominado “Habilidades para la Vida”, desarrollado por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud de las consideraciones que exponen. (50224 de
10/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 205 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Situación escolar de los niños, niñas y adolescentes del país, en
orden a distribuir de manera efectiva el material y las herramientas necesarias para garantizar su
derecho a la educación, en el contexto de la suspensión de clases en todos los establecimientos
del territorio nacional. (50082 de 07/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Situación escolar de los niños, niñas y adolescentes del país, en
orden a distribuir de manera efectiva el material y las herramientas necesarias para garantizar su
derecho a la educación, en el contexto de la suspensión de clases en todos los establecimientos
del territorio nacional. (50083 de 07/04/2020). A Servicio Nacional de Menores.
Diputada Rojas, doña Camila . Situación escolar de los niños, niñas y adolescentes del país, en
orden a distribuir de manera efectiva el material y las herramientas necesarias para garantizar su
derecho a la educación, en el contexto de la suspensión de clases en todos los establecimientos
del territorio nacional. (50084 de 07/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Rojas, doña Camila . Eventual emanación de químicos tóxicos por parte de las plantas
Terminal QC y Puerto Panul en la comuna de San Antonio, debido a desperfectos en sus
instalaciones el 22 de marzo del presente año, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (50172 de 08/04/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Eventual emanación de químicos tóxicos por parte de las plantas
Terminal QC y Puerto Panul en la comuna de San Antonio, debido a desperfectos en sus
instalaciones el 22 de marzo del presente año, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (50173 de 08/04/2020). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Eventual emanación de químicos tóxicos por parte de las plantas
Terminal QC y Puerto Panul de la comuna de San Antonio, debido a desperfectos en sus
instalaciones el 22 de marzo del presente año, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
interrogantes que plantea, dentro del ámbito de sus competencias. (50174 de 08/04/2020). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta a niños, niñas y adolescentes migrantes para
acceder al Programa de Alimentación Escolar, precisando si es imprescindible ingresar al Registro
Social de Hogares para optar a dicho beneficio alimenticio, en virtud de las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 206 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expone. (50797 de 23/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta a niños, niñas y adolescentes migrantes para
acceder al Programa de Alimentación Escolar, precisando si es imprescindible ingresar al Registro
Social de Hogares para optar a dicho beneficio alimenticio, en virtud de las consideraciones que
expone. (50798 de 23/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Plan de protección y conservación del campo dunar Gota de Leche,
indicando las acciones que se adoptarán en contra de quienes resulten responsables por las
actividades de extracción ilícita que se habrían registrado en ese sector el 2017. (50323 de
14/04/2020). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Rojas, doña Camila . Plan de protección y conservación del campo dunar Gota de Leche,
indicando las acciones que se adoptarán en contra de quienes resulten responsables por las
actividades de extracción ilícita que se habrían registrado en ese sector el 2017. (50324 de
14/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Castillo , doña Natalia . Fundamentos que justificarían la
decisión de ese Ministerio, en orden a suspender el “Programa 4 a 7”, en el contexto de la
pandemia por Covid-19. (50376 de 14/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de lineamientos utilizados para la elaboración del
material educativo, señalando los tipos de evaluaciones enviadas por cada establecimiento
educacional, en virtud de las consideraciones que expone. (50378 de 14/04/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Actualización de las medidas de gestión interna en ese Servicio,
aplicables a los funcionarios para hacer frente a la situación sanitaria actual, por resolución de
fecha 13 de abril de 2020, donde se elimina la causal para adherirse a exención de trabajo
presencial, la circunstancia de convivir con una persona mayor u otros. Asimismo, explicite la
aplicación de condiciones para aminorar el riesgo para la salud y vida de sus trabajadores, en los
términos que requiere. (50762 de 21/04/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 207 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 208 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 209 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi ; doña Cristina ; Diputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Boric, don Gabriel  . Fundamentos que justificarían la reducción del presupuesto para el
programa de salud mental denominado “Habilidades para la Vida”, desarrollado por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud de las consideraciones que exponen. (50222 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 210 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Girardi ; doña Cristina ; Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Rojas, doña Camila ;
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Santana, don Juan ;
Diputado Boric, don Gabriel . Fundamentos que justificarían la reducción del presupuesto para el
programa de salud mental denominado “Habilidades para la Vida”, desarrollado por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud de las consideraciones que exponen. (50223 de
10/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina ; D iputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputado Winter, don Gonzalo  .
Situación  que  afecta  a  los  estudiantes  de  establecimientos  educacionales  municipales  y
particulares subvencionados, quienes son beneficiarios del Programa de Alimentación Escolar y
que no han recibido a conformidad las canastas individuales desde los distintos lugares de
entrega, dando respuesta a las interrogantes que formulan. (50149 de 08/04/2020). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de aumentar el número de beneficiarios para el
Programa de Alimentación Escolar en el Instituto Comercial Marítimo Pacífico Sur de la comuna de
San Antonio. Asimismo, indique los criterios para otorgar dicho beneficio, en virtud de las
consideraciones que expone. (51046 de 29/04/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Brito,  don  Jorge  ,  Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  emitir  un
pronunciamiento sobre las eventuales agresiones cometidas por funcionarios de Carabineros de
Chile a dirigentes sindicales, que denuncian que habrían ocurrido el día 1° de mayo recién pasado
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 211 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la plaza Aníbal Pinto de la comuna de Valparaíso, en los términos que requieren. (51364 de
06/05/2020). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Rojas, doña Camila . Estado de los recursos destinados a
la subvención de los instrumentos de vinculación internacional suspendidos por el Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en el contexto del plan de austeridad económica
anunciado por el Gobierno, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51529 de
11/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Factibilidad  de  evaluar  las  exigencias  ordenadas  por  esa
Subsecretaría para prorrogar la retribución de la Beca Vocación de Profesor, en orden a que se
establezca una ampliación general en el plazo de dicha entrega, en virtud de las consideraciones
que expone. (52107 de 13/05/2020). A Subsecretaría de Educación
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de evaluar las exigencias ordenadas por ese Ministerio
para prorrogar la retribución de la Beca Vocación de Profesor, en orden a que se establezca una
ampliación general en el plazo de dicha entrega, en virtud de las consideraciones que expone.
(52108 de 13/05/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Número detallado de niños y adolescentes contagiados de Covid-19
que sean usuarios y residentes del Servicio Nacional de Menores. Asimismo, señale la cantidad de
insumos sanitarios que ese Servicio ha recepcionado y distribuido a la fecha, en los términos que
requiere. (52199 de 18/05/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputada Rojas, doña Camila . Número detallado de niños y adolescentes contagiados de Covid-19
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 212 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que sean usuarios y residentes del Servicio Nacional de Menores. Asimismo, señale la cantidad de
insumos sanitarios que ese Servicio ha recepcionado y distribuido a la fecha, en los términos que
requiere. (52200 de 18/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para enfrentar la situación que aqueja a
instituciones educativas de la primera infancia, agrupadas en la Asociación Gremial de Salas
Cunas y Jardines Infantiles Particulares y Subvencionados de Chile, como consecuencia de la
pandemia Covid-19. (52520 de 25/05/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para enfrentar la situación que aqueja a
instituciones educativas de la primera infancia, agrupadas en la Asociación Gremial de Salas
Cunas y Jardines Infantiles Particulares y Subvencionados de Chile, como consecuencia de la
pandemia Covid-19. (52521 de 25/05/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Contenido de las raciones entregadas por la Junta Nacional de
Auxilio Escolar en el contexto de la crisis sanitaria que afecta al país, su valor nutricional y los
cambios que han sufrido con su justificación, en los términos que requiere. (53305 de 01/06/2020).
A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Contenido de las raciones entregadas por la Junta Nacional de
Auxilio Escolar en el contexto de la crisis sanitaria que afecta al país, su valor nutricional y los
cambios que han sufrido con su justificación, en los términos que requiere. (53306 de 01/06/2020).
A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 213 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Informe pormenorizado que contenga el número de farmacias que
a la fecha dispongan del código clave "Mascarilla 19", indicando las instrucciones de capacitación
otorgadas al personal farmacéutico, con el objeto de enfrentar las situaciones de violencia
intrafamiliar que subyacen a dicho llamado de auxilio, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (52559 de 25/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar la Fundación Integra, en lo relativo a la
entrega de insumos sanitarios suficientes en sus establecimientos y respecto a las condiciones
laborales que se les estarían imponiendo a sus funcionarios y funcionarias, en atención a los
antecedentes que plantea. (53220 de 29/05/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita un informe detallado que indique los protocolos utilizados
en los recintos penitenciarios, con el objeto de resguardar la salud e integridad de sus funcionarios
e internos, en los términos que requiere. Asimismo, tenga a bien enviar un catastro con el número
de casos confirmados positivos de Covid-19. (52627 de 26/05/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita un informe detallado que indique los protocolos utilizados
en los recintos penitenciarios, con el objeto de resguardar la salud e integridad de sus funcionarios
e internos, en los términos que requiere. Asimismo, tenga a bien enviar un catastro con el número
de casos confirmados positivos de Covid-19. (52628 de 26/05/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 214 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Contenido de las cajas de alimentos que se entregarán a las
familias de la región, principalmente si en los productos que integrarán dichas cajas se consideró
la incorporación de productos de higiene femeninos y métodos anticonceptivos, en los términos
que señala. (53442 de 02/06/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Contenido de las cajas de alimentos que se entregarán a las
familias de la región, principalmente si en los productos que integrarán dichas cajas se consideró
la incorporación de productos de higiene femeninos y métodos anticonceptivos, en los términos
que señala. (53443 de 02/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Avances en la ejecución de la campaña comunicacional “Educación
Sexual”, a través del convenio marco 2239-6-LP14, Gran Compra ID Nº 47948, en el cual se
estableció como proveedor a Comunicaciones Puente Ltda . Asimismo, remita copia del convenio y
brief de dicha campaña, en los términos que señala. (53471 de 03/06/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Informe detallado de la campaña “Cuenta Conmigo”, implementada
por ese Ministerio y las estrategias para la incorporación de un enfoque de género en la
elaboración de nuevas iniciativas. Asimismo, señale a que correspondería la orden de compra que
indica, en los términos que requiere. (53496 de 03/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género.
Diputada Rojas, doña Camila . Informe detallado de la campaña “Cuenta Conmigo”, implementada
por ese Ministerio, y las estrategias para la incorporación de un enfoque de género en la
elaboración de nuevas iniciativas. Asimismo, señale a que correspondería la orden de compra que
indica, en los términos que requiere. (53497 de 03/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de aclarar la situación que afecta a los docentes y
asistentes de establecimientos educacionales, en consideración a la emergencia sanitaria por
Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de elaborar
orientaciones destinadas a estandarizar la prestación del servicio educacional, relativo a las horas
de apoyo pedagógico y talleres contemplados en los planes de mejora educativa financiados por la
ley de Subvención Escolar Preferencial y la de los Programas de Integración Escolar. (53691 de
09/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 215 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Oferta programática en materias de protección y restitución de
derechos, específicamente en lo relativo a los programas de reinserción educativa en la Región de
Valparaíso, en atención a los antecedentes que señala. (53738 de 09/06/2020). A Servicio Nacional
de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . Denuncia realizada por la
Asociación de Funcionarios Asistentes de Educación de la comuna de Santiago, en razón de los
hechos ocurridos al interior de la Escuela Básica República de Colombia, indicando las medidas de
seguridad  que  se  han  adoptado  para  proteger  la  salud  de  los  trabajadores  de  dicho
establecimiento. Asimismo, refiérase al presupuesto disponible para el funcionamiento de los
recintos educacionales de la comuna mencionada, en el contexto de la cuarentena sanitaria.
(54493 de 10/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  , Diputado Winter, don Gonzalo  . Denuncia realizada por la
Asociación de Funcionarios Asistentes de Educación de la comuna de Santiago, en razón de los
hechos ocurridos al interior de la Escuela Básica República de Colombia, indicando las medidas de
seguridad  que  se  han  adoptado  para  proteger  la  salud  de  los  trabajadores  de  dicho
establecimiento. Asimismo, refiérase al presupuesto disponible para el funcionamiento de los
recintos educacionales de la comuna mencionada, en el contexto de la cuarentena sanitaria.
(54494 de 10/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 216 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, doña Camila
; Diputado Winter, don Gonzalo  . Denuncia realizada por la Asociación de Funcionarios Asistentes
de Educación de la comuna de Santiago, ante los hechos ocurridos al interior de la Escuela Básica
República de Colombia, indicando los motivos que habrían conducido a la vulneración de la
seguridad sanitaria al interior de dicho establecimiento, en virtud de las consideraciones que
exponen. (54492 de 10/06/2020). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Nombramiento del señor Jorge Ruz Arias como Jefe de la División
de Estudios de ese Ministerio, indicando los antecedentes y criterios utilizados para su designación
en dicho cargo, en los términos que requiere. (54126 de 10/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de instruir a las intendencias y gobernaciones del país
para  que  paralicen  los  desalojos  de  tomas  de  terreno  durante  el  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, especialmente respecto al desalojo llevado a cabo en la Avenida
Milán, de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, en atención a las consideraciones que
señala. (54632 de 13/06/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de instruir a las intendencias y gobernaciones del país
para  que  paralicen  los  desalojos  de  tomas  de  terreno  durante  el  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, especialmente respecto al desalojo llevado a cabo en la Avenida
Milán, de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, en atención a las consideraciones que
señala. (54631 de 13/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 217 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  que  el  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) entregue de forma oportuna las fuentes
bibliográficas con las cuales elaboran los contenidos de la evaluación de conocimientos específicos
y pedagógicos que ese ministerio desarrolla en colaboración con la Agencia de la Calidad de la
Educación, en atención a los antecedentes que plantea. (54629 de 13/06/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  , Diputado Winter, don Gonzalo  .
Motivos que justificarían negar vacantes para el régimen de internado en la Plataforma SAE para el
Internado Nacional Barros Arana, considerando la posibilidad de revertir dicha decisión abriendo
cupos suficientes para las postulaciones que se inician en el mes de agosto próximo. (54547 de
12/06/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  .
Motivos que justificarían negar vacantes para el régimen de internado en la Plataforma SAE para el
Internado Nacional Barros Arana, considerando la posibilidad de revertir dicha decisión abriendo
cupos suficientes para las postulaciones que se inician en el mes de agosto próximo. (54546 de
12/06/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 218 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  .
Motivos que justificarían negar vacantes para el régimen de internado en la Plataforma SAE para el
Internado Nacional Barros Arana, considerando la posibilidad de revertir dicha decisión abriendo
cupos suficientes para las postulaciones que se inician en el mes de agosto próximo. (54545 de
12/06/2020). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado Winter, don Gonzalo .
Motivos que justificarían negar vacantes para el régimen de internado en la Plataforma SAE para el
Internado Nacional Barros Arana, considerando la posibilidad de revertir dicha decisión abriendo
cupos suficientes para las postulaciones que se inician en el mes de agosto próximo. (54544 de
12/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Situación expuesta por la Asociación de Establecimientos de
Educación  de  Jóvenes  y  Adultos,  ante  la  disminución  de  subvenciones  recibidas  por  las
instituciones que representa, con el objeto de que se indiquen los motivos que explican dicha
medida, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54783 de 17/06/2020). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputado Bellolio, don Jaime  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Winter, don Gonzalo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 219 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
. Factibilidad de suscribir convenios con las empresas que prestan servicios de conectividad a
Internet, que permitan la liberación de todas las herramientas virtuales que mencionan, desde
cualquier dispositivo apto para utilizar la red, con el objeto de que los estudiantes puedan acceder
al material que los docentes diseñan, con independencia de la capacidad de pago de sus familias,
en virtud de las consideraciones que expone. (56841 de 02/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación económica que afecta a las zonas turísticas de esa
región, especialmente al territorio de Isla de Pascua y del Archipiélago Juan Fernández, indicando
la existencia de un plan de apoyo que permita aminorar las consecuencias de la paralización de la
mencionada actividad, en los términos que requiere. (57737 de 07/07/2020). A Intendencia de la
Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Mecanismos con los que se garantizará una adecuada participación
ciudadana para la evaluación del proyecto "Puerto Exterior de San Antonio", señalando los plazos
para dicha evaluación. Asimismo, refiérase a la posibilidad de rectificar la información pública
vinculada a los plazos, en caso de ser errónea. (57734 de 07/07/2020). A Servicio de Evaluación
Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Condiciones de funcionamiento y protocolo existente en el cordón
sanitario de la comuna de San Antonio, indicando la posibilidad de contratar personal específico
para realizar las funciones de control en los accesos de ruta, garantizando las medidas sanitarias
pertinentes para resguardar su salud, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(57736 de 07/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 220 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Condiciones de funcionamiento y protocolo existente en el cordón
sanitario de la comuna de San Antonio, indicando la posibilidad de contratar personal específico
para realizar las funciones de control en los accesos de ruta, garantizando las medidas sanitarias
pertinentes para resguardar su salud, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(57735 de 07/07/2020). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales no se les habría renovado el contrato de
honorarios a funcionarios del programa denominado "Diagnóstico de Vulnerabilidad en Pre-
escolares", en los términos que requiere. Asimismo, remita copia del contrato de servicios
externos para la ejecución de dicho programa, en atención a los antecedentes que plantea. (57834
de 09/07/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Hirsch, don Tomás  . Posibilidad de reanudar la Mesa de
Trabajo sobre Deuda Histórica, la cual fue suspendida desde el inicio de la pandemia por Covid-19,
en atención a las consideraciones que exponen. (58015 de 14/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales existirían diferencias en los requisitos para la
reprogramación de deudas educativas entre los deudores del Crédito con Aval del Estado con un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 221 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
banco como único acreedor, esto es, sin garantía pagada, y los deudores de un crédito con
garantía pagada, en los términos que requieren. (57984 de 14/07/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Venegas, don Mario  . Posibilidad de postergar el plazo de entrega de propuestas de
estatutos por un período adicional de un año a aquel originalmente establecido, mediante la
modificación del artículo primero transitorio de la ley Nº 21.094, permitiendo a las universidades
estatales entregar una propuesta de adecuación que sea el resultado de un proceso participativo,
en los términos que requieren. (57982 de 14/07/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 222 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Rojas, doña Camila . Organismo encargado de elaborar la información sobre salud sexual
y reproductiva que se incluirá en la segunda etapa de entrega de cajas de alimentos, señalando si
para esta labor se consideró la participación de organizaciones sociales. Asimismo, refiérase a los
lineamientos que se seguirán para el desarrollo de dicha información, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (58050 de 15/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de instruir una revisión conjunta y coordinada de los
planes, lineamientos, currículum y textos de estudio con una perspectiva no sexista, los cursos del
Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, antes de que sean
públicos y de las acciones formativas de la ley Nº 20.903, en los términos que requiere. (58947 de
31/07/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de instruir una revisión conjunta y coordinada de los
planes, lineamientos, currículum y textos de estudio con una perspectiva no sexista, los cursos del
Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, antes de que sean
públicos y de las acciones formativas de la ley Nº 20.903, en los términos que requiere. (58948 de
31/07/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 223 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación de la señora Cecilia Solís Lizama , quien sería víctima de
agresiones físicas y sexuales. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar todas las medidas
necesarias para dar solución a dicha situación, en atención a las consideraciones que expone.
(58552 de 30/07/2020). A Municipalidad de Quilpué
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación de la señora Cecilia Solís Lizama , quien sería víctima de
agresiones físicas y sexuales. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar todas las medidas
necesarias para dar solución a dicha situación, en atención a las consideraciones que expone.
(58553 de 30/07/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación de la señora Cecilia Solís Lizama , quien sería víctima de
agresiones físicas y sexuales. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar todas las medidas
necesarias para dar solución a dicha situación, en atención a las consideraciones que expone.
(58554 de 30/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Retraso y estado de tramitación del reglamento al que hace
referencia la ley Nº 21.202, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de proteger los
humedales urbanos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de agilizar la publicación de dicho
reglamento. (58571 de 30/07/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Señor Secretario Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
informe sobre la posibilidad de fiscalizar el Colegio Rayen Caven, en la comuna de Concón, por
posibles casos de transgresión de la ley Nº 19.628, de protección de datos personales, en los
términos que requiere. (59393 de 10/08/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 224 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a las familias del comité “Altos del Puerto
Valparaíso”, debido a que aún no se habría hecho entrega de las viviendas sociales, cuya fecha
estaba fijada para el 31 de marzo de 2020. Asimismo, señale los motivos del retraso, en los
términos que requiere. (61351 de 03/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a las familias del comité “Altos del Puerto
Valparaíso”, debido a que aún no se habría hecho entrega de las viviendas sociales, cuya fecha
estaba fijada para el 31 de marzo de 2020. Asimismo, señale los motivos del retraso, en los
términos que requiere. (61352 de 03/09/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a las familias del comité “Altos del Puerto
Valparaíso”, debido a que aún no se habría hecho entrega de las viviendas sociales, cuya fecha
estaba fijada para el 31 de marzo de 2020. Asimismo, señale los motivos del retraso, en los
términos que requiere. (61353 de 03/09/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado de entrega de las 65 viviendas de las familias
pertenecientes al Comité de Vivienda Altos del Puerto Valparaíso, señalando la fecha estimada de
entrega y los motivos del retraso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (61742
de 03/09/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 225 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado de entrega de las 65 viviendas de las familias
pertenecientes al Comité de Vivienda Altos del Puerto Valparaíso, señalando la fecha estimada de
entrega y los motivos del retraso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (61743
de 03/09/2020). A Servicio De Vivienda Y Urbanismo De Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; - Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ; -
Diputado Boric, don Gabriel  ; - Diputado Ibáñez, don Diego  . Comunas que se encuentran
actualmente en situación de desabastecimiento de alimentos, combustibles, o insumos médicos,
en el marco de la paralización del gremio de camioneros, señalando las medidas adoptadas por
esa cartera para mitigarlo y para dar finalización a dicho paro. Asimismo, refiérase a las acciones
civiles o penales en contra de los responsables de la paralización de dicho gremio, en los términos
que requieren. (61819 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ;
-Diputado Boric, don Gabriel  ; - Diputado Ibáñez, don Diego  ; - Diputado Vidal, don Pablo  . Costo
total que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el
gremio de camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los
gastos en que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para
concretar los compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61820 de 07/09/2020). A
Ministerio de Hacienda
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 226 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61821 de 07/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Catalina , -Diputada Orsini , doña Maite , -Diputada Rojas , doña Camila , -
Diputado Boric, don Gabriel , -Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61822 de 07/09/2020). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
- Diputada Pérez , doña Catalina ,;-Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61823 de 07/09/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas ; doña Camila  ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63604 de 08/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en  los  términos  que  requiere.  (63605  de  08/09/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63606 de 08/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63607 de 08/09/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Pérez , doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 227 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63608 de 08/09/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;- Diputado Jackson, don Giorgio  . Factibilidad de que la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo otorgue una extensión de becas, con beneficios de
manutención y arancel a estudiantes de postgrado, por un período de 6 meses, debido a que la
crisis sanitaria producto del Covid-19 estaría interrumpiendo dichos procesos de formación
académica.  (64211  de  17/09/2020).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Jackson, don Giorgio  . Factibilidad de otorgar una
extensión de becas, con beneficios de manutención y arancel a estudiantes de postgrado, por un
período de 6 meses, debido a que la crisis sanitaria producto del Covid-19 estaría interrumpiendo
dichos procesos de formación académica. (64215 de 17/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de considerar la aplicación de la Propuesta para un
Protocolo de Salud para Personas en Situación de Discapacidad, elaborado por el Colectivo
Nacional por la Discapacidad, con el objeto de resguardar el ejercicio de sus derechos políticos, en
el contexto del proceso plebiscitario a desarrollarse en octubre del presente año. (64032 de
11/09/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 228 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan respecto al
caso del estudiante Francisco Jorquera , quien habría sido víctima de agresiones en el marco de la
cobranza de una deuda que mantenía con la Universidad Andrés Bello, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a la factibilidad de fiscalizar en todas las instituciones de educación
superior, el trato que mantienen con empresas de cobranza. (65165 de 24/09/2020). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  adoptar  las  medidas  necesarias  para  dar
cumplimiento al Decreto Nº 34, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que extiende la
vigencia de las cédulas de identidad para extranjeros, en consideración a que no se estaría
implementando. Asimismo, refiérase a la factibilidad de fiscalizar su observancia por parte de
organismos públicos y privados. (65175 de 24/09/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  adoptar  las  medidas  necesarias  para  dar
cumplimiento al Decreto Nº 34, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que extiende la
vigencia de las cédulas de identidad para extranjeros, en consideración a que no se estaría
implementando. Asimismo, refiérase a la factibilidad de fiscalizar su observancia por parte de
organismos públicos y privados. (65176 de 24/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  adoptar  las  medidas  necesarias  para  dar
cumplimiento al Decreto Nº 34, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que extiende la
vigencia de las cédulas de identidad para extranjeros, en consideración a que no se estaría
implementando. Asimismo, refiérase a la factibilidad de fiscalizar su observancia por parte de
organismos  públicos  y  privados.  (65177  de  24/09/2020).  A  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 229 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de reincorporar a la Dirección Administrativa de
Educación a la funcionaria que individualiza, en el ejercicio de sus funciones de la manera
expresamente señalada en el acta de conciliación del procedimiento de tutela laboral en el 2°
Juzgado de Letras de San Antonio, en virtud de las consideraciones que expone. (65529 de
24/09/2020). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio, Diputada Rojas , doña Camila , Diputado Winter, don Gonzalo .
Ejecución presupuestaria del año 2020, particularmente en lo que respecta a la educación pública
escolar y la disminución en los montos de las subvenciones, en los términos que requieren.
Asimismo, refiérase a la destinación de los montos que no estarían siendo utilizados. (64726 de
23/09/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don Gonzalo .
Ejecución presupuestaria del año 2020 del Ministerio de Educación, particularmente en lo que
respecta a la educación pública escolar y la disminución en los montos de las subvenciones, en los
términos que requieren. Asimismo, refiérase a la destinación de los montos que no estarían siendo
utilizados. (64727 de 23/09/2020). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar al Colegio Ilusión, en la comuna de Viña del
Mar, el cual cerraría sus puertas en marzo de 2021; adoptar las medidas que sean necesarias para
dar solución a la situación que afecta a los trabajadores de dicho establecimiento y, a su vez,
evitar el cierre definitivo de éste, en atención a las consideraciones que expone. (65806 de
01/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 230 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de enviar un instructivo a todos los sostenedores del
país, especialmente a los de liceos técnico-profesionales, con el objeto de advertir que éstos no
pueden permitir, ni incentivar situaciones que conlleven al trabajo infantil, en los términos que
requiere. (65930 de 07/10/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de enviar un instructivo a todos los sostenedores del
país, especialmente a los de liceos técnico-profesionales, con el objeto de advertir que éstos no
pueden permitir, ni incentivar situaciones que conlleven al trabajo infantil, en los términos que
requiere. (65932 de 07/10/2020). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Cálculo y el pago correcto de las prestaciones que indica, para la
Corporación de Desarrollo Social de San Joaquín, en atención a la ley Nº 20.845, ya que el
Ministerio de Educación habría realizado un pago erróneo en el aporte de gratuidad a dicha
corporación, generando una diferencia en los meses de enero y febrero de los años 2017 y 2018.
(67093 de 22/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de disponer una fiscalización para verificar una eventual
presión indebida ejercida por la directora del Colegio Eliodoro Matte Ossa de la comuna de San
Bernardo, para el regreso de los profesores a clases presenciales, asegurando que éste sea un
plan realmente gradual, flexible y voluntario adoptado por la comunidad educativa en su conjunto.
(66244 de 19/10/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de disponer una fiscalización para verificar una eventual
presión indebida ejercida por la directora del Colegio Eliodoro Matte Ossa de la comuna de San
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 231 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bernardo, para el regreso de los profesores a clases presenciales, asegurando que éste sea un
plan realmente gradual, flexible y voluntario adoptado por la comunidad educativa en su conjunto.
(66246 de 19/10/2020). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el estado en
que se encuentra el procedimiento interno respecto del cual la señora Edith Muñoz Sanhueza es
víctima, señalando los resultados de dicha investigación, en los términos que requiere. (67146 de
27/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el procedimiento interno respecto del
cual la señora Edith Muñoz Sanhueza es víctima, señalando los resultados de dicha investigación,
en los términos que requiere. (67147 de 27/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 232 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 233 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas y mecanismos que se han tomado para asegurar el
derecho de participación de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país en el proceso
constituyente, dando cumplimiento a la Convención sobre Derechos del Niño, en los términos que
requiere. (67376 de 02/11/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas y mecanismos que se han tomado para asegurar el
derecho de participación de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país en el proceso
constituyente, dando cumplimiento a la Convención sobre Derechos del Niño, en los términos que
requiere. (67377 de 02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 234 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el procedimiento de acreditación para
el Área de Control de Calidad del Sub-Departamento de Identificación del Servicio de Registro
Civil, en virtud de las consideraciones que expone. (67597 de 09/11/2020). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el procedimiento de acreditación para
el Área de Control de Calidad del Sub-Departamento de Identificación, en virtud de las
consideraciones que expone. (67598 de 09/11/2020). A Servicio De Registro Civil e Identificación
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el análisis ordenado por la Contraloría
General de la República, respecto de la demora en la resolución exenta que determinaba el monto
de las multas asociadas a incumplimientos contractuales, en virtud de los antecedentes que
señala. (67599 de 09/11/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el análisis ordenado por la Contraloría
General de la República, respecto de la demora en la resolución exenta que determinaba el monto
de las multas asociadas a incumplimientos contractuales, en virtud de los antecedentes que
señala. (67600 de 09/11/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Casos de pastillas anticonceptivas que debieron ser retiradas de
circulación por defectos en su composición, particularmente sobre las medidas adoptadas para
investigar otros posibles casos. Asimismo, refiérase a las sanciones que podrían aplicarse a los
laboratorios involucrados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67648 de
10/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Casos de pastillas anticonceptivas que debieron ser retiradas de
circulación por defectos en su composición, particularmente sobre las medidas adoptadas para
investigar otros posibles casos. Asimismo, refiérase a las sanciones que podrían aplicarse a los
laboratorios involucrados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67649 de
10/11/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 235 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Casos de pastillas anticonceptivas que debieron ser retiradas de
circulación por defectos en su composición, particularmente sobre las medidas adoptadas para
investigar otros posibles casos. Asimismo, refiérase a las sanciones que podrían aplicarse a los
laboratorios involucrados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67650 de
10/11/2020). A Instituto de Salud Pública
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proyecto “Restauración, alteración y ampliación
inmueble Londres 38, casa de la Memoria”, en el Monumento Histórico Londres 38. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para finalizar dicho proyecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67651 de 10/11/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proyecto “Restauración, alteración y ampliación
inmueble Londres 38, casa de la Memoria”, en el Monumento Histórico Londres 38. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para finalizar dicho proyecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67652 de 10/11/2020). A Municipalidad de
Santiago
Diputada Rojas, doña Camila . Aplicación de la ley N° 21.128, denominada Aula Segura, indicando
el número de procedimientos sancionatorios efectuados desde la entrada en vigencia de dicha
normativa, la cantidad de estudiantes expulsados y, en suma, las medidas que ha adoptado ese
ministerio, con el objeto de asegurar la inserción de los menores en un nuevo establecimiento
educacional, en los términos que requiere. (67654 de 10/11/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los "kit de adulto mayor", que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67864 de 13/11/2020). A Gobernación
Provincial de San Antonio
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los “kit de adulto mayor”, que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67865 de 13/11/2020). A Municipalidad de
Santo Domingo
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los “kit de adulto mayor”, que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67866 de 13/11/2020). A Municipalidad de
San Antonio
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 236 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los “kit de adulto mayor”, que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67867 de 13/11/2020). A Municipalidad de
Algarrobo
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los “kit de adulto mayor”, que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67868 de 13/11/2020). A Municipalidad de El
Tabo
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los “kit de adulto mayor”, que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67869 de 13/11/2020). A Municipalidad de El
Quisco
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un mecanismo de apelación para quienes no estén
consignados en las nóminas de beneficiarios de los “kit de adulto mayor”, que habrían sido
asignados en la provincia de San Antonio. Asimismo, señale si hay otras ayudas a las cuales
puedan acceder los adultos mayores en dicho lugar. (67870 de 13/11/2020). A Municipalidad de
Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de que se le permita a la señora Dixcia Muñoz Reyes
ingresar a la Isla de Pascua, con el objeto de ir a buscar a su hijo Lohan Vasquéz Muñoz , en los
términos que requiere. (68367 de 19/11/2020). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas , doña Camila . Problemas que presentan vecinos de la comuna de Cartagena,
particularmente en el sector de Cartagena Alto, vinculados con el acceso a agua potable.
Asimismo, refiérase a la cantidad de hogares en dicha comuna conectados a la red de agua
potable, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68371 de 19/11/2020). A
Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 237 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar el Colegio Ilusión de Viña del Mar E.I.R.L,
con el objeto de adoptar las medidas correspondientes para dar solución a los problemas laborales
de los trabajadores de dicho establecimiento educacional, en los términos que requiere. (68901 de
10/12/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de entregar kits de aseo personal completo a todos los
estudiantes que se encuentren en un recinto penitenciario, en virtud de las consideraciones que
expone. (68924 de 11/12/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Investigaciones internas en curso, derivadas de la detención del
señor José Manuel Ibarra Ibarra , quien habría sido brutalmente golpeado por funcionarios de
Carabineros de Chile. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para su protección mientras
dura la investigación, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68711 de
01/12/2020). A Gobernación Provincial de San Antonio
-Diputada Rojas, doña Camila . Investigaciones internas en curso, derivadas de la detención del
señor José Manuel Ibarra Ibarra , quien habría sido brutalmente golpeado por funcionarios de
Carabineros de Chile. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para su protección mientras
dura la investigación, dando respuesta por intermedio del Prefecto de Carabineros de San Antonio
en los términos que requiere. (68712 de 01/12/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 238 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Girardi , doña Cristina ;-Diputada Vallejo , doña Camila ;-Diputada Rojas , doña Camila ;-
Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-Diputado Santana, don Juan  ;-
Diputado Venegas, don Mario . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E. El Presidente
de la República, para que promulgue y publique, a la brevedad posible, el proyecto de ley que
prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la crisis
económica producto de pandemia por Covid-19. (68785 de 03/12/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Santana, don Juan  ; -Diputada Vallejo , doña Camila  ; -
Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de dictar un instructivo para la implementación de la
ley que "Prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y particulares
pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto
de la crisis económica producto de la pandemia por Covid-19”, por las consideraciones que
expone. (68933 de 14/12/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de crear un centro de atención médica de carácter
temporal  al  interior  del  Centro  Penitenciario  Femenino  de  Valparaíso,  en  atención  a  las
consideraciones que expone. (65830 de 03/10/2020). A Gendarmería de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de crear un centro de atención médica de carácter
temporal  al  interior  del  Centro  Penitenciario  Femenino  de  Valparaíso,  en  atención  a  las
consideraciones que expone. (65831 de 03/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de crear un centro de atención médica de carácter
temporal  al  interior  del  Centro  Penitenciario  Femenino  de  Valparaíso,  en  atención  a  las
consideraciones que expone. (65832 de 03/10/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Rojas, doña Camila . Niveles de contaminación atmosférica registrados durante los
últimos 10 años en la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, mediante monitoreo
efectuado por la Empresa Portuaria de San Antonio, en los términos que requiere. (69130 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 239 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
17/12/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Rojas, doña Camila . Niveles de contaminación atmosférica registrados durante los
últimos 10 años en las comunas de la provincia de San Antonio, Región de Valparaíso, mediante el
monitoreo efectuado por la Empresa Portuaria de San Antonio, en los términos que requiere.
(69133 de 17/12/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Rojas, doña Camila . Niveles de contaminación atmosférica registrados durante los
últimos 10 años en las comunas de San Antonio, Santo Domingo y Cartagena, en el marco de las
facultades dispuestas en el literal n) del artículo 70 de la ley Nº 20.217, respecto del Ministerio del
Medio Ambiente. Asimismo, tenga a bien señalar la existencia de algún proyecto que contemple la
instalación de estaciones de monitoreo de calidad del aire en las comunas enunciadas. (69134 de
17/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Tasas de cáncer y de enfermedades cardiovasculares, pulmonares,
respiratorias y gastrointestinales que presentan los habitantes de la provincia de San Antonio, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase al resultado de los análisis físico-químicos y
bacteriológicos asociados a la Norma Chilena Oficial 409/1, informados por la empresa Esval S.A. a
esa Secretaría, durante los últimos 10 años. (69135 de 17/12/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fundamentos del despido de la señora Cecilia Toro , en los
términos que requiere. (69787 de 31/12/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución actual del megaproyecto inmobiliario de Costa
del Sol SpA, que se desarrollará en el sector colindante al humedal San Patricio y Playa Mirasol , de
la comuna de Algarrobo, Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a la posibilidad de revaluar la
pertinencia de continuar con dicho proyecto, y realizar estudios hídricos, ambientales, humanos y
patrimoniales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69782 de 31/12/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución actual del megaproyecto inmobiliario de Costa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 240 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Sol SpA, que se desarrollará en el sector colindante al humedal San Patricio y Playa Mirasol , de
la comuna de Algarrobo, Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a la posibilidad de revaluar la
pertinencia de continuar con dicho proyecto, y realizar estudios hídricos, ambientales, humanos y
patrimoniales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69783 de 31/12/2020). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de ejecución actual del megaproyecto inmobiliario de Costa
del Sol SpA, que se desarrollará en el sector colindante al humedal San Patricio y Playa Mirasol , de
la comuna de Algarrobo, Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a la posibilidad de revaluar la
pertinencia de continuar con dicho proyecto, y realizar estudios hídricos, ambientales, humanos y
patrimoniales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69784 de 31/12/2020). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de agilizar el proceso
de fiscalización
solicitado por docentes del Colegio Espíritu Santo, de la comuna de San Antonio, Región de
Valparaíso, a través de la denuncia realizada formalmente a la Inspección Provincial del Trabajo de
dicha comuna, en los términos que requieren. (69785 de 31/12/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación de los niños, niñas y adolescentes que estudian en
establecimientos educacionales no tradicionales y rinden exámenes libres, indicando el número de
estudiantes que son evaluados bajo dicha modalidad cada año, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69749 de 29/12/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 241 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Niveles de contaminación atmosférica registrados durante los
últimos 10 años en la comuna de San Antonio, en los términos que requiere. (70197 de
19/01/2021).
-Diputada Rojas, doña Camila . Protocolos para la rendición de exámenes nacionales de
estudiantes con necesidades educativas especiales y que tengan por objeto asegurar un trato
justo y no discriminatorio, en el marco de lo vivido por el joven Joaquín Cifuentes al rendir la
Prueba de Transición 2021, en los términos que requiere. (70198 de 19/01/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Retorno gradual a clases presenciales durante el año 2021, en el
marco de la pandemia por Covid-19, señalando los resultados, evaluaciones y conclusiones
derivadas del período escolar correspondiente al año 2020. Asimismo, refiérase al plan y medidas
a seguir para el año 2021, en los términos que requiere. (70187 de 18/01/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Rojas, doña Camila . Porcentaje de compras públicas locales y en zonas rezagadas
durante el año 2020, en los términos que requiere. (70656 de 01/02/2021). A Ministerio de
Educación
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que no fueron promovidos
al siguiente nivel educativo, en los términos que requiere. (70657 de 01/02/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 242 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en
materias de género y derechos humanos y de funcionarios que atienden el fono 1455 y WhatsApp
silencioso. Asimismo, refiérase al número de denuncias recibidas a través de mascarilla 19, en los
términos que requiere. (70484 de 26/01/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en
materias de género y derechos humanos y de funcionarios que atienden el fono 1455 y WhatsApp
silencioso. Asimismo, refiérase al número de denuncias recibidas a través de mascarilla 19, en los
términos que requiere. (70485 de 26/01/2021).
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en
materias de género y derechos humanos. Asimismo, refiérase a la existencia de un programa de
formación sobre dichas materias en la escuela de Carabineros de Chile, indicando su contenido,
capacitaciones y duración, y el número de denuncias por violencia intrafamiliar y por violencia de
género recibidas durante el año 2020, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(70486 de 26/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en
materias de género y derechos humanos. Asimismo, refiérase a la existencia de un programa de
formación sobre dichas materias en la escuela de Carabineros de Chile, indicando su contenido,
capacitaciones y duración, y el número de denuncias por violencia intrafamiliar y por violencia de
género recibidas durante el año 2020, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(70487 de 26/01/2021). A Subsecretaría del Interior
Diputada Rojas, doña Camila . General Director de carabineros informe sobre la cantidad de
funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos humanos.
Asimismo, refiérase a la existencia de un programa de formación sobre dichas materias, en la
escuela de Carabineros de Chile, indicando su contenido, capacitaciones y duración, y el número
de denuncias por violencia intrafamiliar y por violencia de género recibidas durante el año 2020,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70488 de 26/01/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Rojas, doña Camila . Políticas de equidad de género y actividades concretas sobre la
materia al interior de la Policía de Investigaciones de Chile, señalando si habrían formas y/o
protocolos de vinculación con el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género. Asimismo,
refiérase a las medidas existentes para el resguardo de la maternidad en dicha institución, dando
respuesta a las demás interrogante que plantea. (70443 de 26/01/2021). A Subsecretaría del
Interior
Diputada Rojas, doña Camila . Políticas de equidad de género y actividades concretas sobre la
materia al interior de la Policía de Investigaciones de Chile, señalando si habrían formas y/o
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 243 de 383
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
protocolos de vinculación con el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género. Asimismo,
refiérase a las medidas existentes para el resguardo de la maternidad en dicha institución, dando
respuesta  a  las  demás  interrogante  que  plantea.  (70444  de  26/01/2021).  A  Policía  de
Investigaciones de Chile
Diputada Rojas, doña Camila . Políticas de equidad de género y actividades concretas sobre la
materia al interior de la Policía de Investigaciones de Chile, señalando si habrían formas y/o
protocolos de vinculación con el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género. Asimismo,
refiérase a las medidas existentes para el resguardo de la maternidad en dicha institución, dando
respuesta a las demás interrogante que plantea. (70445 de 26/01/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Ibáñez, don Diego .
Posibilidad de fiscalizar el establecimiento educacional Liceo Bicentenario Mary Graham , de la
comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en el marco de irregularidades vinculadas con la
posibilidad, entregada a los apoderados, de firmar una carta para consentir que sus hijos pasen el
curso con nota 4, a pesar de promediar una nota que no les permitiría aprobarlo. (70923 de
03/03/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 244 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
a.- Discusión general.
El diputado Díaz manifestó dudas respecto de fijar un horario específico para la trasmisión de la
franja pues consideró suficiente con establecer la obligación de trasmisión. Lo anterior, porque
desconoce si se adecua a la realidad de los padres y si es el mejor horario desde el punto de vista
educativo y si existe suficiente contenido curricular para 90 minutos diarios.
El diputado Verdessi propuso establecer la obligación de trasmitir cápsulas educativas distribuidas
a lo largo del día.
La diputada Rojas coincidió con el diputado Díaz en cuanto a que se debía establecer duración de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 245 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la franja educativa sin horario fijo.
El diputado Labra precisó que el horario de la iniciativa se fijó en base a diversas consideraciones
que parecieron muy adecuadas, asimismo, realzó la importancia de acotar la franja a un horario
fijo para facilitar su conocimiento y difusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 246 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
haciendo especial énfasis en las medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que
acrediten ante la Institución correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto
menoscabada. El plan deberá incluir a lo menos las medidas académicas y económicas que se
deberán tomar durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20 letra f) de la ley 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución u a través de otro medio idóneo.”.
3) De las diputadas Girardi , Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2°.- Las instituciones de educación superior, deberán elaborar un plan de medidas
extraordinarias para enfrentar las dificultades que conlleva la crisis sanitaria en el ámbito
educativo. Este plan deberá incluir tanto medidas de índole académico como planes de
flexibilización de pago para el año académico 2020.
Las instituciones, mencionadas en el inciso precedente, deberán asegurar un servicio de calidad
en las clases que se realicen de manera remota.
Estos planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que pueda demostrar que ha sufrido una disminución
en sus ingresos familiares como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad
interior que hayan sido dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19.
Las modalidades de pago y el número de cuotas a pagar serán acordadas entre la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización. Dichas cuotas no podrán
generar intereses o multas por mora.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que ambas indicaciones son de características bastante
similares, por lo tanto, la discusión se puede hacer en conjunto.
El diputado Pardo expresó que ambas indicaciones van en la misma dirección, por lo que propone
una redacción integradora de ambas. Estimó que agregaría el inciso tercero de la indicación
número tres hasta la expresión “ley N° 21.227” en su indicación, con lo que quedarían
incorporados los elementos valiosos de ambas indicaciones. A esto se suma que el sistema que su
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 247 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indicación propone incluye una supervisión de los planes por parte de la Superintendencia de
Educación Superior.
El diputado Bellolio  expresó que ambas indicaciones van al fondo del mismo asunto, pero la
indicación del diputado Pardo tiene una diferencia, ya que para demostrar la rebaja en los ingresos
del estudiante afectado, este debe acreditarlo ante la institución respectiva. La otra indicación
contiene una norma demasiado genérica al permitir que se pueda acoger al beneficio un
estudiante al que le hayan disminuido sus ingresos por cualquier motivo, lo que abre una puerta a
generar un efecto indeseado.
Además, si la Comisión está de acuerdo en que no se generen intereses por mora ni multas por
mora, la indicación del diputado Pardo es más precisa, porque la magnitud de la disminución de
ingresos lo determinará la propia institución de educación superior.
El señor Vargas expresó que existen elementos complejos sobre la indicación 3), porque establece
que los planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, pero dicha
redacción debe ser mejorada, porque queda ambiguo al no distinguir. Por otra parte, la indicación
del diputado Pardo incorpora a la Superintendencia de Educación Superior con la posibilidad de
fiscalizar el cumplimiento de los planes, lo que resulta muy apropiado y razonable.
El diputado Rey expresó que la indicación 3) se refiere dentro del primer párrafo tanto a las
medidas de índole académico como los planes de flexibilidad de pago, y esta última ya constituye
una de las medidas que están adoptando las instituciones de educación superior, por lo tanto el
proyecto limita a las universidades respecto de las ayudas que entregan a los estudiantes. Luego
la indicación se refiere al hecho de asegurar un servicio de calidad de manera remota, pero hay
que dilucidar a qué se refiere la calidad, es un tema de carácter amplio y difícil de estandarizar.
Por último, en el tercer párrafo de la indicación, que se refiere a que se deberá acreditar la
situación financiera, ésta acreditación debe ser para todos los estudiantes, y no solamente para
quienes se han visto perjudicados, lo que debería ser modificado.
La diputada Vallejo sugirió mantener el último párrafo del inciso tercero de la indicación 3), con el
objetivo de no excluir a ninguna persona que se pueda haber visto perjudicada en su situación
socioeconómica y que no necesariamente esté acogido a la ley de Protección al Empleo, por
ejemplo, quienes viven en una situación de informalidad y no cuentan con ingresos.
La diputada Girardi expresó que la propuesta del diputado Pardo es correcta, pero la indicación 3)
contempla las modalidades de pago y cuotas a pagar, que serán coordinadas con la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización, como también que el
servicio remoto sea de buena calidad, y que ambas condiciones deberían ser incluidas.
El diputado Venegas acotó que la educación siempre es de calidad, independientemente de si es
buena o deficiente, por lo tanto, es muy difícil definir los parámetros, se podría señalar que sea un
“buen servicio”.
La Comisión acordó por unanimidad refundir las indicaciones precedentes, quedando en con el
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 248 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
que deberá incluir, a lo menos, las medidas académicas y económicas que se deberán tomar
durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria, haciendo especial énfasis en las
medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que acrediten ante la Institución
correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto menoscabada.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de un estudiante se ha visto menoscabada
en los casos en que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y
que se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto
reducida su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra f), de la ley N° 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución o a través de otro medio idóneo.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, María José Hoffmann,
Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas
y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 249 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
2) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente artículo 1:
“Artículo 1.- Durante el año 2020, las instituciones de educación superior, no podrán aplicar
sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera
sea su denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
siempre que éstos acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que haya sufrido una disminución en sus ingresos
propios o familiares como directa consecuencia de la crisis sanitaria.
Las instituciones de educación superior no podrán expulsar, ni tampoco condicionar la rendición
de exámenes y otras evaluaciones, la toma o elección de asignaturas o el otorgamiento de títulos
o grados, a los estudiantes a los que hace referencia el inciso precedente, por el no pago de
arancel o derecho de matrícula, entre otras.
Asimismo, las instituciones de educación superior no podrán, en el año 2020, iniciar acciones
judiciales o extrajudiciales para exigir el cobro ejecutivo de las obligaciones indicadas en el inciso
primero.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó, como autora de la indicación, que tiene por finalidad
evitar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel o derecho de matrícula, es decir, es
importante es que no existan sanciones, como la expulsión, para los estudiantes que se acojan al
plan de flexibilización, lo que constituye una garantía. Por ello, considera importante mantener el
último inciso, que dispone que las instituciones de educación superior no puedan expulsar, ni
condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones, por el no pago de arancel o derecho
de matrícula.
El diputado Winter  expresó que existe un aspecto que se debe concordar en torno a la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 250 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
interpretación de la indicación, en el sentido que se debe dejar en claro que no se incluyen las
deudas devengadas con anterioridad a la crisis, es decir, establecer de manera certera a cuáles
deudas se refiere la norma, porque la literalidad del artículo lo deja abierto a cualquier tipo de
deuda.
El diputado Rey expresó que la indicación va más allá de la idea matriz del proyecto de ley, por
cuanto señala que es “durante el año 2020”, extralimitando el tiempo de la emergencia sanitaria.
Agregó además que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en virtud de lo
que establece el N° 3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 3º.- Contratar empréstitos o
celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan  comprometer  el  crédito  o  la
responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras
cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o
entidades referidos.” Por tanto condonar, reducir o modificar obligaciones en este caso es de
carácter inconstitucional.
El diputado Bellolio expresó que en la indicación se debería hacer referencia a que los estudiantes
que se acojan al artículo precedente no estén afectos de sanciones y demora en la toma de sus
exámenes. Con respecto a las acciones judiciales y extrajudiciales que contempla la indicación,
hay que tener un especial cuidado porque una acción de carácter extrajudicial podría ser por
ejemplo que la casa de estudios se comunique con el estudiante, lo cual es de toda lógica, acción
que es totalmente opuesta a las acciones de carácter judicial.
El diputado Santana  expresó que el artículo primero recientemente aprobado no garantiza la
continuidad de los estudiantes en la institución de educación superior, por tanto, en esta
indicación es de suma importancia mantener la frase “o condicionar la prestación del servicio
educativo al pago de éstas”, porque ello entrega una garantía de continuidad al estudiante.
Además conservaría el inciso tercero de la indicación, que se refiere a la no expulsión de los
estudiantes.
El diputado Pardo expresó que de la indicación solamente debería conservarse el primer párrafo
hasta la frase “del Ministerio de Educación”, y agregar como requisito que los estudiantes se
hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.
El diputado Venegas expresó que la idea matriz apunta en la dirección de ayudar a los estudiantes
que se vieron afectados como consecuencia de una situación extraordinaria, declarado el estado
de catástrofe. Por lo tanto, se debería mantener el espíritu del proyecto y, que la institución de
educación superior no pueda ejercer acciones judiciales y extrajudiciales mientras dure la
emergencia.
El diputado Schalper expresó que la indicación al establecer la frase “durante el año 2020” es una
alusión poco precisa de quienes serán los beneficiarios, por lo tanto y empatizando con la
preocupación del diputado Santana, bastaría con aludir a las sanciones.
La diputada Hoffmann expresó que le preocupa lo que establece la indicación sobre el no inicio de
las acciones judiciales, porque debe quedar establecido que solamente aplica a ese tipo de
situaciones, ya que no hay que olvidar lo que expresaron los rectores, que es minimizar los efectos
del proyecto de ley en aquellos estudiantes que sí pueden pagar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 251 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Badrie hizo presente que existen aspectos de esta indicación que son de carácter
inadmisible por ser inconstitucionales. En primer lugar, en lo relativo a la idea matriz, porque se
hace una referencia al año 2020 que escapa del período de emergencia sanitaria decretado,
siendo poco preciso. Además, en el caso de las Universidades Estatales incide en la administración
presupuestaria del Estado. Por último, existe una transgresión tanto a la autonomía universitaria
como a la libertad de enseñanza, al disponer cómo deben organizarse internamente las
universidades, en consecuencia sería inadmisible por inconstitucional.
La diputada Vallejo expresó que para la historia fidedigna de la ley es importante dejar en claro
que acogerse al plan consiste en postular, porque pude ocurrir que una gran cantidad de
estudiantes realicen el trámite, y durante el proceso se les apliquen sanciones, ya que los
procesos de sanciones pueden ser más rápidos que el proceso mismo de postulación, y esta es la
situación que efectivamente se quiere evitar.
La Comisión acordó por unanimidad reformular la indicación, quedando con el siguiente texto:
“Artículo 2.- En este contexto, las instituciones de educación superior no podrán aplicar sanciones
por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su
denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
que se hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.”.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Camila Rojas, Juan
Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados María José
Hoffmann, Hugo Rey y Diego Schalper (9-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 252 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
7) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 6, nuevo:
“Artículo 6.- El año académico 2020 no será contabilizado para efectos de calcular el avance
curricular del estudiante en la aplicación de lo dispuesto en el artículo 105 y 108 de la Ley N°
21.091 Sobre Educación Superior.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que esta indicación tiene por finalidad que el estudiante, a
raíz de los problemas académicos que pueda generar la educación online, no pierda la gratuidad,
porque para continuar con la gratuidad se solicita avance curricular.
El señor Vargas expresó que esta indicación, si bien puede tener una intención loable, conlleva un
costo económico muy relevante aún más que la indicación anterior. Si este año no es considerado
como año académico, significaría un costo para el Estado de más de 200 millones de dólares, por
lo tanto, incide directamente en la administración financiera del Estado.
Adicionalmente, hay que dejar en claro que los estudiantes se encuentran cursando sus estudios
de educación superior, y todas las instituciones se encuentran impartiendo sus clases online, salvo
dos excepciones. Asumir que esta nueva modalidad significaría un retraso en el ámbito académico
no es tal. Aclaró que la gratuidad está pensada para el 60% de los estudiantes más vulnerables,
sin embargo, de acuerdo con la ley N° 21.091, el Ministerio de Educación no puede entregar el
beneficio de gratuidad a un estudiante que no haya postulado a los beneficios estudiantiles, como
tampoco permitir que una institución de educación superior que no esté adscrita a la gratuidad,
pueda acceder a ella.
El diputado Bellolio expresó que es evidente que el articulo anterior quiere incorporar a mayores
estudiantes a la gratuidad, y es de toda lógica que se requieren mayores recursos, y fue la propia
oposición que no quería entregar ninguna gratuidad a una universidad privada , sino que sólo
algunas del Consejo de Rectores, y por esa razón que existe un porcentaje de ese sesenta por
ciento de estudiantes más vulnerables que no puedan acceder hoy a la gratuidad, y esta norma
permitiría un año más de gratuidad, siendo nuevos recursos y por tanto es de carácter
inadmisible.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 253 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Rey solicitó la opinión de la secretaría respecto de la admisibilidad de esta indicación.
La señora Fredes expresó que la indicación es inadmisible, en razón de lo que establece el artículo
65, inciso tercero de la Constitución Política de la República, esto es, incide en la administración
financiera del Estado.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
La diputada Rojas (Presidenta) votó a favor de la idea de legislar y agregó que es de suma
importancia y muy pertinente llegar a un acuerdo de cómo transmitir correctamente lo que se
pretende conseguir a través de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 254 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
La diputada Rojas propuso que el debate de las indicaciones números 8, 9, 10 y 11, se realice
conjuntamente por tratar los mismos temas de fondo.
8) De las diputadas Girardi y Vallejo, y el diputado Winter para incorporar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Crease un Fondo de Apoyo a las Universidades del Estado destinado a apoyar
a las Universidades del Estado, mientras perdure la vigencia del decreto de alerta sanitaria
emitido por la autoridad competente.
Los recursos de dicho fondo deberán ser utilizados para reemplazar los recursos que no ingresen
por la suspensión del pago de aranceles del artículo anterior.
Mediante  decreto  del  Ministerio  de  Educación,  visado  por  el  Ministerio  de  Hacienda,  se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 255 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecerán los mecanismos de distribución de estos recursos, los usos específicos en que se
emplearán, y las formas y procedimientos de entrega y rendición de estos, cuando ello
corresponda.
La asignación de recursos de este Fondo entre las entidades señaladas en el inciso primero deberá
ajustarse con criterios de transparencia, pertinencia, equidad y no discriminación arbitraria, y se
formalizará mediante una o más resoluciones del Ministerio de Educación, copia de las cuales se
remitirá a la Dirección de Presupuestos.”.
9) De las diputadas Girardi y Vallejo, y los diputados González y Winter para incorporar el siguiente
artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- En ningún caso, se podrá desvincular a las académicos, profesionales,
técnicos, administrativos y auxiliares de las Universidades del Estado, contratados en calidad de
plantas, contratas, honorarios, subcontratos y aquellos sujetos al código laboral, mientras perdure
la vigencia del decreto de alerta sanitaria emitido por la autoridad competente.”.
10) De las diputadas Girardi  y Vallejo , y los diputados González  y Winter  para incorporar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Las empresas proveedoras de servicios sanitarios de agua potable y
alcantarillado, de servicios eléctricos, de servicios de gas y de servicios de telefonía e internet
deberán suspender el cobro de las facturas o boletas por los servicios prestados a las
Universidades Estatales e inhibirse de cortar el suministro, mientras perdure la vigencia del
decreto de alerta sanitaria emitido por la autoridad competente.
Las partidas presupuestarias empleadas para el pago de estos servicios podrán ser utilizados para
compensar el pago de aranceles suspendidos de acuerdo con el artículo 1 de la presente ley.
Terminada la vigencia del decreto de alerta sanitaria emitido por la autoridad competente, las
empresas proveedoras no podrán cobrar intereses ni multas, producto de la suspensión de los
servicios. El monto prorrateado de dichos meses podrá pagarse en un plazo máximo de hasta 24
meses.”.
11) De las diputadas Girardi  y Vallejo , y los diputados González  y Winter  para incorporar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Las partidas presupuestarias de viáticos de las Universidades Estatales
podrán ser utilizados para compensar el pago de aranceles suspendidos de acuerdo con el artículo
1 de la presente Ley, mientras perdure la vigencia del decreto de alerta sanitaria emitido por la
autoridad competente.”.
La señora Badrie expresó que la indicación 8) crea un nuevo fondo de financiamiento para las
universidades del Estado, lo que la hace inadmisible, porque incide en la administración financiera
del Estado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 256 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación 9), que establece la prohibición de desvinculaciones, también es inadmisible porque
atenta contra la libertad de enseñanza y autonomía de las instituciones de educación superior.
La indicación 10) también adolece de inadmisibilidad, porque importaría modificaciones a las
imputaciones presupuestarias del Estado, y atentaría contra el artículo 19 N° 20 de la Constitución
Política de la República sobre la igual de repartición de las cargas públicas, porque no permite
realizar el cobro correspondiente por un servicio que las empresas de suministro están realizando.
La indicación 11) también infringe artículo 65, inciso tercero, al establecer modificaciones a las
partidas presupuestarias.
El diputado Venegas expresó que siempre ha sido defensor de la educación pública, y no confía en
la educación como un negocio, pero más allá de la buena intención del proyecto de ley, estas
indicaciones están fuera de las facultades parlamentarias y son inadmisibles, porque impactan en
la administración financiera del Estado. Además, se vulnera la autonomía universitaria, y sería no
reconocer lo expuesto por las instituciones en esta Comisión.
La diputada Hoffmann solicitó el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea estudiado por la
Comisión de Hacienda y la de Economía con sesiones acotadas.
El diputado González está de acuerdo en que la indicación 8) es inadmisible porque crea un Fondo
de Apoyo a las Universidades del Estado.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisibles las indicaciones 8), 9), 10) y 11).
Sometidas a votación las indicaciones 9), 10) y 11), se estimaron inadmisibles por mayoría de
votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13378-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE
ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19[1]
BOLETIN N° 13.378-04 (2)
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 257 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
2) Del diputado Bellolio para modificar el artículo primero en el siguiente sentido:
a) Elimínase, al inicio del inciso primero, la siguiente frase: “A raíz de la Emergencia de Salud
Pública de Importancia Internacional por brote del COVID-19”.
b) Elimínase, en el inciso primero, después del guarismo 2020, la frase “en virtud de la
emergencia sanitaria”.
c) Elimínase el punto aparte (.) del inciso primero y agrégase la siguiente frase “en virtud de la
emergencia sanitaria”.
d) Agrégase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
sucesivamente: “Para los efectos de esta ley, se entenderá por estudiantes de educación superior
a aquellos que cursen carreras y programas de estudios de carácter presencial, semipresencial o a
distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras a), b) y c) del artículo 54 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación.”
e) Elimínase, en el nuevo inciso tercero, las palabras “entre otras”.
f) Agrégase, al nuevo inciso tercero, después de la palabra “familiar”, la frase “con el que
comparta ingresos y gastos”.
g) Elimínase el punto aparte del nuevo inciso cuarto y agréguese la frase, “durante el año 2020”.
h) Agrégase, en el nuevo inciso quinto, después de la frase “presentación del plan”, la frase “cuyo
cumplimiento”, eliminándose las palabras “el que”.
i) Agrégase, en el nuevo inciso sexto luego de la palabra “institución” la frase “, de sus
correspondientes redes sociales y comunicado por correo electrónico a la comunidad educativa”.
El diputado Bellolio  expresó que las indicaciones presentadas tienen por finalidad mejorar la
redacción actual del artículo 1 del proyecto, sin cambiar el sentido del articulado, poniendo el
énfasis en las obligaciones de las instituciones de educación superior, además de en la
emergencia de salud pública.
La diputada Rojas (Presidenta)  manifestó que está de acuerdo con la propuesta del diputado
Bellolio, con excepción de la letra e) sobre la eliminación de la letra e), porque al eliminar la frase
“entre otras”, se deja más limitada la posibilidad de acceder al beneficio.
El diputado Bellolio señaló que su intención no es excluir otras formas que permitan comprobar el
menoscabo económico del estudiante, si no que eliminando las palabras “entre otras”, pretende
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 258 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
poner el énfasis en que siempre en esas situaciones se va a entender que ha habido menoscabo,
sin necesidad de probar más que esa razón.
La diputada Girardi expresó que las indicaciones ordenan la redacción del texto, pero que no está
de acuerdo con la letra e) de la indicación.
El diputado Bellolio retiró de la letra e) de la indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper,
Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvo la diputada María José Hoffmann (10-
0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Rojas (Presidenta) preguntó al Ministro acerca de la mesa social de covid-19 quienes
expresan que no tiene sentido la realización de la prueba Simce. Citó el reportaje de Cristian Bellei
publicado  en  Ciper:  https://ciperchile.cl/2020/05/16/simce-despues-del-confinamiento-servira-
para-algo/
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 259 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
1) Del diputado Bellolio para sustituir el artículo 1 del proyecto de ley por uno del siguiente tenor:
“Artículo 1.- La pandemia Covid 19, se entenderá como una razón de fuerza mayor para el año
2020, para efectos de lo dispuesto en el artículo 7° del decreto supremo N° 192, de 2005, del
Ministerio de Educación, que aprueba reglamento sobre evaluación docente.”.
El diputado Pardo manifest ó que esta indicación tiene por finalidad salvar un problema, que se
refiere particularmente al período de aplicación de la ley durante la pandemia.
El diputado Bellolio  expresó  que la prueba Simce de este año 2020 no tendrá las mismas
consecuencias que las pruebas que se efectúan de forma regular, es decir, la pandemia se
entenderá como fuerza mayor, y los docentes pueden solicitar la postergación de la evaluación
docente, en consecuencia, no existirá una obligación de someterse a ella, sino más bien una
facultad de realizarla.
El diputado Rey consideró que la indicación presentada por el diputado Bellolio está en el camino
correcto, ya que asegura que los docentes que no quieran realizar la evaluación docente no sean
obligados. Además, sostuvo que esta es facultad exclusiva del Presidente de la República, y para
que los profesores no tengan consecuencias, la única salida es aprobar esta indicación.
El diputado Venegas expresó  que no estima que sea de facultad exclusiva del Presidente de la
República suspender la evaluación, como lo señala el diputado Rey, y que es necesario que la
norma general sea la suspensión, permitiendo que si algunos profesores quieran rendirla
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 260 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
voluntariamente, puedan hacerlo.
El diputado Schalper estimó negativo no evaluar el desempeño docente, porque dicha evaluación
entregará resultados sobre cómo está funcionando la nueva realidad y la educación a distancia, la
cual, en un futuro, será más común de lo ya se está utilizando como medio de aprendizaje.
La diputada Girardi expresó que el argumento de suspender la evaluación docente tiene sentido,
porque las energías deben estar enfocadas en otras necesidades. La razón última tiene ver con
suspender todo aquello que genere estrés en el sistema educacional. Ahora bien, si algún profesor
desea evaluarse, puede hacerlo y esa situación se verá caso a caso. No obstante, hay que
considerar la situación global y asumir que hay un periodo complejo desde el punto de vista de la
salud, económico y además emocional, que impide que procesos como éstos que se podían
desarrollar de una determinada manera, hoy no se pueden llevar acabo normalmente y, en
contexto de la pandemia es sumamente contraindicado continuar con la evaluación.
La diputada Rojas (Presidenta) coincidió con lo planteado por la diputada Girardi. Propuso redactar
una indicación que permita a los docentes que así lo estimen, rendir las pruebas este año.
Puesta en votación la indicación 1), fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Renzo Trisotti (en reemplazo de la
diputada María José Hoffmann), Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper. Votaron en contra los
diputados Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas (6-6-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José
Hoffmann y Luis Pardo (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 261 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Rojas (Presidenta) votó a favor del proyecto de ley, habida consideración que el
Gobierno aun defiende la aplicación de estos instrumentos para este año. Sostuvo que es inútil
aplicar ambos instrumentos durante este año, porque los resultados que arrojará no serán
representativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
6) De las diputadas Girardi , Rojas y Vallejo  y los diputados González , Santana  y Winter , para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La evaluación a que se refiere el artículo 2 de la presente ley, en el año
2021, dispondrá que los establecimientos educacionales que tengan un desempeño insuficiente no
perderán el reconocimiento oficial, según lo estipulado en el artículo 31 de la ley N° 20.529.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 262 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Oyarzún expresó que se incurre en la misma situación de las indicaciones que fueron
declaras inadmisibles, por cuanto se aleja de la idea matriz del proyecto de ley, porque el proyecto
expresamente se refiere para el año 2020, pero la indicación propone que la evaluación del año
2021 no tendrá efectos para el año 2022. Además, el Ministerio de Educación ha insistido en que
no habrá consecuencias negativas del Simce para este año.
La diputada Girardi  aclaró  que si se suspende la prueba Simce no hay consecuencias y
efectivamente está planteado para el año 2021.
El d iputado Winter  expresó  que la indicación no escapa a la idea matriz del proyecto de ley,
porque las escuelas que podrían ser calificadas de insuficientes están viviendo situaciones del
todo excepcionales.
El diputado Bellolio expresó que la indicación está mal redactada y debe ser rechazada.
La diputada Rojas (Presidenta)  manifestó que si se suspende la prueba Simce y el proyecto se
vuelve ley, no habrá consecuencias para las escuelas, por tanto el artículo no sería necesario.
Las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y los diputados González, Santana y Winter retiraron la
indicación presentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 263 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2 bis) De los diputados González y Girardi para agregar al artículo 2, el siguiente inciso segundo:
“La suspensión de las pruebas no afectará el pago de la subvención por desempeño profesional. El
Ministerio de Educación podrá establecer un procedimiento alternativo que permita regular el
pago de dicha subvención.”.
El señor Oyarzun expresó que la indicación es inadmisible porque contiene materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, por incidir directamente en la administración financiera
del Estado.
El diputado Bellolio  expresó  que la indicación es inadmisible, porque afecta el pago de una
subvención, lo cual no es facultad de los diputados, es exclusiva del Presidente de la República.
El diputado González manifestó que la indicación estipula que, si se suspenden las pruebas Simce,
que la subvención se continúe pagando normalmente. No significa nuevos recursos, porque lo
único que se señala es que el Ministerio de Educación siga ejecutando lo que realiza de manera
permanente.
La diputada Girardi  expresó  que la indicación no altera la subvención, ni la administración
financiera del Estado, la que permanece inalterable.
La diputada Rojas (Presidenta ) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación, de
conformidad con el artículo 65, inciso tercero de la Constitución Política de la República, al incidir
en la administración financiera del Estado. Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad,
se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, Renzo Trisotti (en
reemplazo de la diputada María José Hoffmann), Luis Pardo, Hugo Rey y Diego Schalper (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 18 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN
DOCENTE Y DE LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN (SIMCE), CORRESPONDIENTES AL AÑO 2020, DEBIDO A
LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETIN N° 13.554-04 (2)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 18 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Pardo Sáinz,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 264 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas,
y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas (Presidenta) preguntó cuál será el mecanismo que se utilizará para la
suspensión del Simce, para que no existan consecuencias anexas, tal como lo expresó el Ministro
Figueroa en la Sala [1].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA DISPONER LA
SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN
CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA PANDEMIA DE COVID 19
[1]. BOLETÍN N° 13.506-04
Acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 de junio y 6 de julio de 2020,
con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila
Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Nino Baltolu Rasera Giorgio Jackson Drago.
La diputada Rojas (Presidenta) dio lectura al caso de una deudora de Fondo Solidario: “Estimados
Honorables: Soy deudora del Fondo Solidario de la Universidad Católica de la Santísima
Concepción, llevo años pagando mi obligación con la Universidad , el 2018 por agobios de la vida
olvide presentar mi declaración de ingresos y me aplicaron el art 11 de la Ley 20.572, como buen
pobre pedí un crédito en la caja de compensación y pague la cuota , el año pasado igual pedí un
crédito en el Banco Scotiabank y también pague la cuota porque es mi deber ya que mi codeudor
solidario es mi hermano y no puedo permitir que le rematen su casa que es el único bien que
tiene.
Este año solicite a la Universidad que por favor me permitieran presentar mi declaración de
ingresos para poder pagar el 5% de mis ingresos y no la cuota fija que ya para mi es imposible
pagar, la respuesta es que no pueden hacer nada que no diga la Ley, pero la Ley no sabe de
Pandemias, no sabe de necesidades, ella permanece inmutable, aunque todo cambie si Ustedes
señores Legisladores no la revisan.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 265 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo no estoy pidiendo que nos condonen nuestras obligaciones sino simplemente que para aquellos
deudores que estamos al día en el pago de las cuotas correspondientes se nos permita pagar el
5% de nuestros ingresos y no la cuota fija y no solo para este año porque no sabemos cómo
seguirá la situación de este país, que podamos seguir presentando nuestra declaración anual y
pagar el 5% de nuestros ingresos.
Yo no termine mi carrera y hoy gano $ 650.000, soy jefa de hogar y tengo que pagar una cuota fija
anual de 19.7429 UTM hasta el año 2032. El plazo para presentar la declaración de ingresos vence
el 30 de Junio por lo que se les ruega tomen acuerdo a la brevedad… caer en MORA en este tipo
de Créditos es comprar un ticket al infierno todo se hace más difícil, los intereses, las multas se
transforman en una avalancha y además después ni siquiera puedes acceder a la compra de una
vivienda…. la vida de cada chileno con este apremio se hace insufrible. Más abajo les copio el
artículo 11 de la Ley para que lo puedan revisar. Desde ya les agradezco su ayuda. Cordialmente.
Claudia Jara.”.
Sostuvo que la cantidad de personas que está en mora es muy alta, y para suspender el CAE se
requiere no encontrarse en mora, por lo tanto, es necesario que el Ejecutivo entregue una solución
para hacerse cargo de los estudiantes morosos de los créditos CAE y Corfo. El proyecto plantea
además la suspensión de la retención de impuestos, porque si bien hubo beneficios para otros
deudores, a quienes se les hizo la devolución, los deudores educacionales no tuvieron esta
posibilidad, por lo que su situación es mucho peor que la de otros deudores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA DISPONER LA
SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN
CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA PANDEMIA DE COVID 19
[1]. BOLETÍN N° 13.506-04
Acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 de junio y 6 de julio de 2020,
con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila
Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Nino Baltolu Rasera Giorgio Jackson Drago.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 266 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1) De las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas  y Camila Vallejo  y de los diputados Rodrigo
González, Juan Santana  y Gonzalo Winter , para reemplazar en el inciso segundo del artículo 1 la
frase “para el año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020” por la siguiente frase: “para el año tributario 2021, podrá ser suspendida, en
virtud de las consecuencias de la pandemia por Covid-19”.
La diputada Girardi expresó que el proyecto de ley plantea la devolución para el año 2020, pero
esta ya se realizó al inicio de este año, por ello la indicación tiene por finalidad que dicha
devolución sea realizada el año tributario 2021.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que debido al desfase en la discusión del proyecto de ley
surge esta situación, toda vez que ya se realizó la devolución correspondiente a este año en mayo,
por eso se propone una devolución posterior, que corresponde a la del año 2021, porque la de
este año no incluyó a los deudores de créditos educacionales. Por eso, la indicación busca hacerse
cargo de la situación actual.
Agregó respecto de la admisibilidad del proyecto de ley, que este no afecta las atribuciones de la
Tesorería General de la República, ya que introduce un criterio a considerar para la no retención,
pero sigue siendo facultad de la Tesorería determinarlo, por ello la indicación está redactada
contemplando la palabra “podrá”.
La señora Badrie expresó que la indicación es inadmisible por corresponder a materias exclusivas
del Presidente de la República, tal como lo establece el artículo 65, inciso tercero de la
Constitución. Asimismo, el decreto ley N° 1263 -de Administración Financiera del Estado-
establece que la administración incluye los procesos presupuestarios, de contabilidad y de
administración de fondos. Por lo tanto, esta suspensión que se plantea, al retener los impuestos
impide que esos fondos ingresen a las arcas fiscales, afectando el proceso presupuestario y de
contabilidad del Estado.
Además, transgrede el artículo 65, inciso cuarto, N° 3, que establece que es de iniciativa exclusiva
contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el
crédito o la responsabilidad financiera del Estado, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco.
Por otra parte, también transgrede el artículo 65, inciso cuarto, N° 2 al determinar las atribuciones
de la Tesorería General de la República de proceder a la retención de impuestos. En la propia
indicación se hace alusión a la frase “podrá ser suspendida”, por cuanto no se detalla cómo se va
a ejecutar esta suspensión y la forma en que se va a materializar la no retención.
El diputado Bellolio expresó que es un proyecto de ley inadmisible, así como también la indicación,
porque se le entrega una nueva atribución a la Tesorería General de la República, implica costo
fiscal exceptuar de la retención de impuestos, ya que significa menores ingresos fiscales.
La diputada Rojas (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, a petición del diputado Bellolio, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 267 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Giorgio Jackson (en reemplazo del
diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA DISPONER LA
SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN
CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA PANDEMIA DE COVID 19
[1]. BOLETÍN N° 13.506-04
Acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 de junio y 6 de julio de 2020,
con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila
Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Nino Baltolu Rasera Giorgio Jackson Drago.
2) De las diputadas Cristina Girardi y Camila Vallejo  y de los diputados Rodrigo González  y Juan
Santana, para eliminar el inciso quinto del artículo 11 bis de la ley N° 20.027.
El diputado Bellolio expresó que eliminar una restricción para acceder a un beneficio corresponde
a una iniciativa exclusiva del Ejecutivo porque al acceder más personas a beneficios, implica un
mayor gasto fiscal en aquel subsidio, lo que hace inadmisible la indicación.
En todo caso, manifestó que está de acuerdo en regular la situación de quienes se encuentran en
mora, pero es evidente que eliminar dicha restricción significa mayores recursos públicos. Hizo un
llamado a dejar de presentar indicaciones inadmisibles.
La diputada Girardi  expresó que Chile es uno de los países con una de las tasas más altas de
endeudados en el mundo. En el estudio reciente de la Fundación Sol “Endeudar para gobernar y
mercantilizar: el caso del CAE 2020), se citan cifras donde existe un 75% de endeudamiento, es
más las personas se endeudan para comer.
La deuda educativa es una más, y el hecho de que los beneficios sean solo para personas que no
se encuentren en calidad de morosos, tiene un alcance muy bajo, especialmente en este período
de pandemia. Los beneficios, como la contingencia al ingreso o la suspensión durante la cesantía
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 268 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
son beneficios que solo se conceden a personas que no están en mora, dado que muchas
personas que estaban pagando y no tenían mora, están en esa situación ahora por la pandemia, y
no podrán acceder a ningún beneficio, ni la rebaja de tasa al 2% o a la contingencia al ingreso.
Agregó que esta discusión tiene que ver con el objetivo del proyecto de ley, asumir que hay una
imposibilidad para los estudiantes de pagar sus créditos. Sostuvo que la indicación va en la línea
del proyecto, esto es, suspender el pago de los créditos o postergarlos para cuando las personas
puedan pagarlos. Consultó, en tal sentido, cuál será la alternativa de solución que propondrá el
Ejecutivo.
El diputado Jackson preguntó al Ejecutivo cuál es la alternativa qué propone para las personas que
se encuentran en mora, porque solamente se ha referido a la inadmisibilidad del proyecto de ley,
pero a ninguna de las soluciones concretas para las personas que no cuentan con ingresos por la
pandemia. Al mismo tiempo, consultó acerca de las razones por las cuales se puede se puede abrir
un nuevo plazo para el CAE, pero no para la gratuidad.
El señor Vargas expresó que el proyecto de ley tiene el problema que genera incentivos que no
son los adecuados, es más, actualmente existe un incentivo para que el deudor se mantenga al
día, y de esa manera acceder al beneficio de la contingencia al 10%. Si ello se elimina, podría
darse el caso de deudores que dejaran de estar al día, y ya no podrían acceder a esta rebaja del
10%. Además, se podrían suscitar algunos problemas concretos, por ejemplo un deudor que se
encuentra moroso, que podría acceder a la rebaja, pero la indicación no resuelve que sucederá
respecto de las cuotas morosas ni qué sucederá con el interés que se está generando.
Agregó que la Ley de Presupuestos de este año contempla la posibilidad de que los alumnos
morosos del CAE puedan reprogramar. La Comisión Ingresa ha procedido a darle curso a esta
reprogramación extraordinaria del CAE, por lo tanto, quienes se encuentran morosos ahora podrán
acceder a dichos beneficios. El requisito para reprogramar es pagar una sola cuota y firmar la
documentación que solicita la Comisión Ingresa. Dicho proceso comenzó en febrero de este año y
existen alrededor de 8000 deudores que lo han realizado, se espera que más deudores se acojan a
este beneficio y puedan acceder a los beneficios que contempla la ley N° 20.027.
Finalmente, hizo presente que la indicación genera un mayor gasto fiscal y además desincentiva el
pago oportuno.
La señora Badrie manifestó que la indicación es inadmisible, porque se aleja de las de las ideas
matrices del proyecto, que pretende conceder beneficios a los deudores con ocasión de la
pandemia, y con esta modificación se elimina esta norma en forma permanente. Agregó que
también es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, porque introduce un beneficio que irroga un gasto
fiscal, produciendo un desincentivo para el ingreso a las arcas fiscales del pago por parte de los
deudores.
La diputada Vallejo manifestó que existe un tema de la transitoriedad de la norma que puede ser
discutido porque la intención es superar el financiamiento estudiantil mediante créditos y deudas.
La ley vigente establece que la Tesorería General de la República podrá hacer retenciones, existe
dicha facultad, y que ésta no aplique en el caso del estado de catástrofe y la mayoría de los
estudiantes que acceden a CAE y créditos en general son familias que no están pudiendo pagar
porque son segmentos altamente endeudados, porque existe un crecimiento alto de mora, por lo
mismo es de toda lógica no incorporar a quienes se encuentran morosos, que constituye un daño.
Preguntó cuáles son los datos que maneja el Ministerio de Educación para tener una política que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 269 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
responda a las demandas de los estudiantes.
La diputada Rojas (Presidenta) citó el estudio de la Fundación Sol “Endeudar para gobernar y
mercantilizar: el caso del CAE 2020”, en el cual se demuestra que la cantidad de morosos es
superior a los 200.000. En tal sentido, preguntó cuántos egresados están accediendo a los
actuales beneficios del Gobierno. Entre los egresados, la situación de morosidad es de un 44,5%;
entre quienes desertaron, el porcentaje de morosidad es más alto, llegando al 76,8%.
El señor Vargas expresó que el Ministerio está preocupado de la situación que aqueja a deudores y
que  las  propuestas  que  están  vigentes  actualmente  dan  cuenta  de  soluciones  para  los
estudiantes. Por ese motivo, un proyecto de ley como este es innecesario, habida consideración de
los beneficios que ya existen para ese grupo los deudores. Hizo referencia a los tres tipos de
deudores que existen:
1) Aquellos deudores que no pagaron y que se encuentran morosos. Ese es un grupo de
exestudiantes a los cuales la solución propuesta es que puedan reprogramar sus créditos,
contemplada en la Ley de Presupuesto de este año. La Comisión Ingresa abrió un proceso de
reprogramación, en virtud del cual ya van más de 8000 deudores que se acogieron, que ahora
pueden acceder a los beneficios que contempla la ley N° 20.027.
2) Otro universo de deudores son aquellos que se encontraban al día, pero producto de la
pandemia no han podido hacer frente al pago de las cuotas. En este caso existe la posibilidad de
suspender el pago de sus cuotas, en la medida que acredite que su contrato ha sido suspendido,
por tanto no requieren de esta ley porque ya existe el beneficio.
3) Por último, las personas que se encuentran estudiando y han debido enfrentar problemas
económicos por la pandemia. El Ministerio se está haciendo cargo de los estudiantes que
enfrentan problemas sobrevinientes por la pandemia y están imposibilitados de pagar sus
aranceles. Esta ayuda se visualiza de carácter transitorio, es decir, abriendo un período
extraordinario de postulación al crédito con garantía estatal para el segundo semestre de este
año. En la medida en que ese estudiante acredite que su situación económica se ha visto
menoscabada, podrá volver a postular a beneficios estudiantiles, tales como acceder a gratuidad y
becas dependiendo de su nueva situación económica. Se presenta esta ayuda al CAE como una
ayuda de transición, pero no impide que ese estudiante pueda postular a los beneficios
estudiantes.
Hizo hincapié en que abrir este proceso tiene un costo importante, pero es menor a abrir un
proceso completo de beneficios estudiantiles, por lo tanto, es una buena opción para estudiantes
que dejaron de pagar por situaciones sobrevinientes. La reprogramación está abierta a todos los
deudores, y todos los bancos están asociados al pago del crédito con garantía estatal.
La diputada Rojas (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, a solicitud del diputado Bellolio, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas, Giorgio Jackson
(en reemplazo del diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime
Bellolio, María José Hoffmann, Luis Pardo y Hugo Rey (7-4-0).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 270 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas, Giorgio Jackson
(en reemplazo del diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime
Bellolio, María José Hoffmann, Luis Pardo y Hugo Rey (7-4-0).
El diputado Rey y la señora Badrie, en representación del Ejecutivo, hicieron reserva de
constitucionalidad respecto de las indicaciones y el artículo aprobados, en atención a que
transgrede el artículo 65, incisos tercero y cuarto, Nos 2 y 3 de la Constitución Política de la
República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA
PARA DISPONER LA SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS
PARA LA EDUCACIÓN CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA
PANDEMIA DE COVID 19. BOLETÍN N° 13.506-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 21 de
julio del año en curso, con la asistencia de las diputadas señora Sofía Cid Versalovic y Camila
Rojas Valderrama (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson Drago) y de los diputados
Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió, asimismo, el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020
El Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas, lamentó que ciertos proyectos vinculados a
educación terminan llegando a la Comisión de Hacienda con una lógica de tramitación demasiado
particular, ante la evidencia más absoluta de su incidencia presupuestaria y la consecuente
inadmisibilidad, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Esto
impide a la Comisión de Hacienda votar propiamente los proyectos, debiendo únicamente
pronunciarse sobre la existencia de tal incidencia presupuestaria. Recordó que este proyecto fue
declarado inadmisible por la Mesa del a Corporación, decisión que fue revertida por la Sala. En la
Comisión  de  Educación,  la  Presidencia  tomó  la  misma  resolución,  y  fueron  los  comités
parlamentarios los que determinaron que se efectuara un trámite legislativo ante la Comisión de
Hacienda. Esto revela lo complejo que se torna legislar cuando se dejan de lado los mínimos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 271 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
rigores. Llamó a los parlamentarios a buscar un procedimiento razonable para que proyectos
inadmisibles puedan encauzarse adecuadamente y alcanzar el objetivo que pretenden. Agregó
que el Presidente de la República anunció una iniciativa para que se suspendan tres cuotas de los
créditos CAE y para que quienes hoy se encuentren en morosidad puedan acceder a los beneficios,
como la suspensión y la cuota contingente al ingreso, sin tener que pagar para reprogramar sus
créditos.
La diputada Rojas expresó, respecto a la presunta inadmisibilidad, que el proyecto propone la
suspensión del pago, por lo que es una medida temporal que no exime del pago. Mencionó que el
CAE tiene como acreedor a las entidades bancarias en primer término y luego al Estado. La
garantía estatal se hace efectiva en los casos en que el beneficiario del crédito, habiendo
egresado de la carrera, deja de cumplir con su obligación de pagar, es decir, incurriendo en
morosidad. En este sentido, el proyecto no altera ni la garantía ni la obligación de pago, sino que
sólo establece la suspensión en aquellos casos en que el deudor no se encuentre en condiciones
de pagar. Agregó que la suspensión ya está en la ley, y lo que hace el proyecto es añadir la
posibilidad de considerar situaciones que se hayan generado con motivo de la pandemia.
Manifestó que la Dipres también debiera considerar el efecto que tendría el no pago por parte de
quienes vieron disminuidos sus ingresos por la pandemia, y que se encuentran imposibilitados de
cumplir con su obligación. Si la morosidad aumenta, será el Estado el que deberá cumplir con la
obligación crediticia, en virtud de la garantía existente.
El diputado Schilling manifestó que la admisibilidad  ya está resuelta respecto a este proyecto, por
lo que no merece el tiempo seguir discutiéndolo. Indicó que la Sala solicita a esta Comisión si
estima que este proyecto irroga o no gasto fiscal. Consideró que irroga gasto fiscal, pero agregó
que esto no es lo sustantivo: lo que es imperativo es saber si el Gobierno cumplirá sus
compromisos, entre los que se encuentra cuidar a la clase media.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA
PARA DISPONER LA SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS
PARA LA EDUCACIÓN CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA
PANDEMIA DE COVID 19. BOLETÍN N° 13.506-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 21 de
julio del año en curso, con la asistencia de las diputadas señora Sofía Cid Versalovic y Camila
Rojas Valderrama (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson Drago) y de los diputados
Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 272 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió, asimismo, el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020
El Ministro Figueroa señaló que el Fisco tiene intereses directos en los créditos CAE. Cerca del 53%
de la cartera activa está en manos del Fisco, porque todos los años, en la licitación, parte
importante de ella tiene que ver con la recompra de los créditos por parte del Estado. La cobranza,
por su parte, está en manos de la banca, porque eso es precisamente lo que se licita. Expresó que
la voluntad del Gobierno ha sido clara en ir en ayuda de la clase media, a través de subsidios
directos, créditos blandos y otros mecanismos disponibles.
El diputado Ortiz consultó por qué no se ha avanzado más en esta materia por parte del Ejecutivo.
Manifestó que el Ejecutivo tiene la responsabilidad de defender la situación financiera de las
Universidades.
El  diputado  Ramírez  señaló  que  llevar  adelante  iniciativas  como  esta,  que  contrarían  la
institucionalidad que el país se ha dado, daña la democracia, escudándose bajo las legítimas
necesidades de la gente. Expresó que es absolutamente contradictorio estimar que un proyecto
iniciado por parlamentarios que irroga gastos es admisible.
El diputado Pérez  indicó que lo que corresponde  a esta Comisión es pronunciarse sobre la
incidencia presupuestaria de la iniciativa, sobre la base de la minuta técnica de la Dipres.
El diputado Auth expresó que el desborde de la institucionalidad es producto de la incapacidad, de
la democracia en general y del gobierno en particular, de resolver los problemas de la gente.
Los diputados Ortiz, Pérez y Melero coincidieron en que lo que corresponde a esta Comisión es
pronunciarse sobre la incidencia presupuestaria de la iniciativa, sobre la base de la minuta técnica
de la Dipres.
La diputada Rojas solicitó a la Comisión requerir a la Dipres informe por los efectos financieros que
podría tener aparejada una situación de mayor morosidad de los deudores de la educación
superior con garantía estatal. Agregó que la incidencia presupuestaria por sí sola no implica la
inadmisibilidad de un proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 273 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PARA DISPONER LA SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS
PARA LA EDUCACIÓN CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA
PANDEMIA DE COVID 19. BOLETÍN N° 13.506-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 21 de
julio del año en curso, con la asistencia de las diputadas señora Sofía Cid Versalovic y Camila
Rojas Valderrama (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson Drago) y de los diputados
Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió, asimismo, el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020
La diputada Rojas señaló que el proyecto sólo posterga el pago, no lo cancela definitivamente,
trasladándose al final del plazo de la obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 274 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Artículo 7
Derógase el inciso cuarto del artículo primero de la ley N° 20.418.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso adoptar como texto base el boletín N° 12.955-04, de su
autoría y desechar el resto de los boletines. Hizo presente que de los cuatro boletines que fueron
refundidos, lo que tienen en común es que todos adelantaban la educación sexual a cursos
inferiores. No obstante, tres de ellos lo hacen en la ley N° 20.418. El proyecto de su autoría apunta
a que sea una ley autónoma, distinta a la ley de Regulación de la Fertilidad. De esta manera, en la
ley N° 20.418 se suprime lo relativo a educación sexual.
El diputado Venegas  manifestó que concuerda en debe ser una ley especial, porque la ley N°
20.418 se encuentra en el área de salud, y la ley que se discute, por su especificidad aborda la
formación en sexualidad, afectividad y género de los niños, niñas y adolescentes, lo cual debe
quedar en un texto por separado.
Agregó que el Ministerio de Educación y los establecimientos educacionales no son los únicos que
enseñan y forman, sino que las iglesias y otras organizaciones de la sociedad civil también lo
realizan. La ley N° 20.418 regula aspectos de fertilidad, por lo tanto se deben eliminar aspectos
que no dicen relación con lo sanitario social.
La diputada Vallejo  expresó que la ley vigente tiene una visión restringida a lo biológico, y
solamente en el artículo 1 menciona las orientaciones en la vida sexual. Compartió la opción que
plantea el diputado Venegas.
El diputado Sanhueza  expresó que la ley en discusión es una ley complementaria de la ley N°
20.418, no obstante, es necesario analizar los efectos de dictar esta ley especial, para que no
existan contradicciones en el futuro por consecuencias prácticas al momento de su aplicación.
El diputado Romero manifestó que vota en contra porque existe solamente el sexo femenino y el
masculino, y el género es lo que cubre su cuerpo.
Puesto en votación el artículo 7, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votó en contra el diputado Leonidas
Romero. Se abstuvo el diputado Gustavo Sanhueza (3-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 275 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 276 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
4.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Los establecimientos educacionales podrán elaborar sus propios programas, en
conformidad a lo señalado en el artículo 31 inciso quinto y siguientes del decreto con fuerza de ley
N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación, en
conformidad a los objetivos de esta ley y siempre que en su creación participe el conjunto de la
comunidad educativa. Dicha propuesta deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación quien
velará porque el contenido contemple información pertinente, precisa, confiable y actualizada en
los distintos ámbitos concernientes a la educación en afectividad, sexualidad y género, así como
por el respeto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
6.3) De la diputada Hoffmann, de los diputados Bobadilla y Pardo y del exdiputado Bellolio para
sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3. Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 277 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cada programa, de acuerdo con lo establecido en esta ley, conforme a su proyecto educativo
institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
La señora Castro manifestó que el Ejecutivo llegó a la conclusión que la indicación de la diputada
Rojas es una indicación que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
dado que entrega nuevas facultades al Ministerio de Educación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  propuso votar la indicación de la diputada Hoffmann, de los
diputados Bobadilla y Pardo y del exdiputado Bellolio y retirar su indicación presentada de su
autoría.
El diputado Bobadilla  consultó a la Secretaría si esta indicación también sería inadmisible por
entregar nuevas atribuciones al Ministerio de Educación.
La Abogada Secretaria de la Comisión manifestó que la indicación no otorga nuevas facultades al
Ministerio de Educación, sino que se remite a una función que ya detenta, por lo que, en su
concepto, no sería inadmisible.
La señora Hernández estuvo de acuerdo en que la indicación no sería inadmisible, por cuanto la
norma no entrega nuevas facultades al Ministerio de Educación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza,
Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados y diputadas Cristina Girardi, Juan
Santana y Gonzalo Winter (7-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 278 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
3.2) De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el artículo 2 por el
siguiente:
“Artículo 2.- Desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, el foco estará en la afectividad, el autocuidado, el autoconocimiento y la
prevención del abuso sexual infantil. Asimismo, a partir del quinto año de Educación Básica, o su
equivalente, se abordarán aspectos biológicos, socioculturales, psicosociales de la sexualidad y
temáticas encaminadas a la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo
adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, el respeto por la diversidad y la no
discriminación respecto de la orientación sexual e identidad de género, así como los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, entre otros, de acuerdo a cada ciclo
educativo.
Para cumplir con lo anterior, el Ministerio de Educación incorporará Objetivos de Aprendizaje
Transversal a las Bases Curriculares y Objetivos de Aprendizaje a las asignaturas ya existentes,
incluyendo propósitos explícitos y enfoques de las asignaturas orientadas a que la educación en
sexualidad, afectividad y género. Lo anterior tendrá en consideración los siguientes objetivos de la
ley:
a) Asegurar la transmisión de información oportuna, objetiva y el desarrollo de conocimientos
pertinentes, precisos, confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la
educación en sexualidad y afectividad;
b) Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual infantil; (ii) infecciones de transmisión
sexual; y (iii) los embarazos no programados;
c) Fomentar el respeto por la diversidad y la no discriminación, especialmente basada en el sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género.
d) Fomentar en los estudiantes el desarrollo de una sexualidad libre, informada y responsable, en
conformidad a su edad y desarrollo progresivo.
La educación en afectividad, sexualidad y género para su implementación reconocerá el desarrollo
progresivo e integral de los estudiantes, la diversidad de proyectos educativos y con miras a los
derechos de los niños, niñas y adolescentes garantizados por la Convención de los Derechos del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 279 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Niño y demás tratados internacionales firmados y ratificados por Chile.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que la diferencia con el artículo base, es que en esta nueva
indicación  básicamente  no  se  explicitan  principios,  por  cuanto  en  conversación  con  la
Subsecretaria de Educación Parvularia, se concluyó que la mayoría de los principios ya se
encuentran
incorporados en otros cuerpos legales y por dicha razón fueron excluidos del artículo para
simplificarlo. No obstante, en la sesión pasada, el Ejecutivo aludió la inadmisibilidad del artículo,
mencionando que la determinación de funciones le corresponde al gobierno; sin embargo, lo que
hace la propuesta es explicitar funciones que ya están en la Ley General de Educación,
particularmente en el artículo 31. En consecuencia, si se aprueba la indicación, las otras
indicaciones dejan de tener sentido y serían incompatibles por cuanto proponen principios.
La diputada Vallejo manifestó que agregaría a la indicación de la diputada Rojas la prevención del
embarazo adolescente, de la maternidad y paternidad como conceptos más amplios en la crianza
de un niño o niña, no es solo el embarazo la consecuencia, sino que la maternidad y paternidad
futura. Por lo tanto, la indicación debería no solo prevenir el embarazo sino todas las
consecuencias que se inician posteriormente.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo con la sugerencia de la diputada Vallejo.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad respecto de la indicación de la
diputada Rojas, porque está interviniendo en las facultades del Ministerio de Educación, como
también en la utilización de recursos públicos, para futuras presentaciones ante el Tribunal
Constitucional.
La señora Castro expresó que durante el trabajo de la mesa técnica, hubo acuerdo que en
educación parvularia los establecimientos podrían entregar educación para la afectividad y
socioemocional y, a contar de 5° básico, educación en sexualidad, porque en la redacción de la
diputada Rojas, existe un punto confuso al establecer que desde educación parvularia hasta 4
básico el foco será la afectividad, y esta no constituye un foco, en educación parvularia se habla
de educación para la afectividad.
La señora Hernández reiteró la inadmisibilidad del artículo 2, en el sentido de que se mandata al
Ministerio de Educación a modificar los objetivos generales en las bases curriculares, lo que
constituye una atribución a un servicio público. Prueba de ello es que las leyes Nos 20.911 y
20.418, que establecieron respectivamente planes de formación en educación cívica, y sexualidad,
fueron iniciadas en mensajes del Ejecutivo. Por tal motivo, hacen la respectiva reserva de
constitucionalidad.
Además, las bases curriculares, en virtud de lo que establece el artículo 31, inciso quinto, de la Ley
General de Educación, tienen una duración de seis años, al cabo de los cuales comienza
nuevamente el proceso. En ese sentido, las bases curriculares de educación media son del año
2019, y las del nivel parvulario son del año 2018, actualmente vigentes; solamente las de
educación básica son del año 2012. Hizo presente además la reserva de constitucionalidad.
El señor Núñez hizo presente que la iniciativa exclusiva no solamente está dada por la creación de
nuevas potestades públicas, sino que también con la determinación, concepto establecido en el
artículo 65, inciso segundo, de la Constitución Política de la República. Por lo tanto, tal como lo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 280 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establece esta norma, aun cuando la facultad ya exista, la determinación de su ejercicio también
queda dentro del ámbito de la iniciativa exclusiva, razón por la cual es inadmisible la indicación.
El diputado Sanhueza hizo presente que la indicación de la diputada Rojas sí involucra principios,
que se encuentran descritos de otra manera, pero en definitiva son principios propiamente tales.
El diputado Bobadilla solicitó la votación de la admisibilidad de la indicación de la diputada Rojas,
por cuanto es inadmisible.
La Presidenta en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza. (6-5-0).
La señora Molina hizo reserva de constitucionalidad por parte del Ejecutivo respecto del artículo 2
aprobado, en virtud del artículo 65, inciso cuarto, N° 2, de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 281 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 282 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 283 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 284 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 285 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 286 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 287 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
1.3) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las leyes que la
complementan y modifican, en los siguientes términos:
“Los establecimientos de educación superior que impartan pedagogías deberán incluir en su malla
curricular de manera obligatoria al menos una asignatura que incorpore la formación en educación
en afectividad y sexualidad.
El objetivo será otorgar herramientas didácticas para que los profesionales y técnicos de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 288 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación puedan tener los conocimientos y capacitación necesaria para dar cumplimiento a la
presente ley, otorgando especial atención a la enseñanza de aspectos biológicos, psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos de la sexualidad, desde un enfoque de género, y que incluya
objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad y
diversidad, autocuidado y una sexualidad responsable y libre de sexismo.
La diputada Rojas (Presidenta) señaló que cambiará las expresiones “deberán incluir” por “podrán
incluir”, con el objeto de evitar que se considere inadmisible.
45.4) Del ex diputado Bellolio para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación sexual y afectiva. Los
aspectos  que  deben  incorporar  son  la  enseñanza  de  contenidos  biológicos,  de  género,
psicológicos, socioculturales, afectivos, éticos y morales de la sexualidad. Los objetivos de
aprendizaje serán aquellos que propendan a un autoconocimiento, afectividad, autocuidado y
sexualidad responsable.
El ramo de educación sexual y afectiva deberá contener herramientas didácticas para que los
profesionales de la educación puedan tener los conocimientos y capacitación necesaria para
enseñar los contenidos mencionados anteriormente y enfrentar situaciones donde pueda haber
casos de abuso sexual y de infecciones de transmisión sexual.
Las instituciones de educación superior que tengan carreras conducentes a un título técnico o
profesional podrán incluir dentro de su malla curricular el ramo de educación sexual e integral con
los lineamientos que se mencionaron.”.
Puestas en votación conjunta ambas indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Se mandató a la Secretaría para buscar una redacción que refunda las indicaciones aprobadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 289 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
La diputada Camila Rojas expresó que todos los proyectos de ley refundidos tienen por finalidad
adelantar el inicio de la educación sexual integral, no obstante, algunos invitados argumentaron
con afirmaciones falsas, tales como que el proyecto fomenta la pedofilia, lo cual es una acusación
grave, es más, el proyecto tiene por objetivo prevenir el abuso sexual infantil. En todo el ciclo
educativo debe estar presente la educación sexual integral, para entregarles a los niños, niñas y
adolescentes las herramientas necesarias para prevenir eventuales situaciones de abuso. Aprobó
la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 290 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 291 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 292 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
30.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es absolutamente necesario aprobar esta indicación, por
cuanto si en el artículo 1 ya está reconocido el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos, si a alguien se le presenta un programa y siente que su hijo no está lo suficientemente
maduro para recibir dicho programa, o si la información que le están entregando no es la que
estaba planificada, el deber del padre es decidir si su hijo continuará o no asistiendo a ese tipo de
clases. Es decir, el derecho preferente de los padres debe ser tanto para autorizar como para
revocar dicha autorización, porque queda al arbitrio del establecimiento educacional cómo se
entregan los contenidos.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que no está de acuerdo con la indicación, ya que el
derecho preferente de los padres se encuentra consagrado en el artículo 1. Dejar establecido en
esta artículo un nuevo consentimiento obstaculiza el ejercicio pleno de recibir educación en
sexualidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 293 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
5.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Para efectos de la implementación de la ley, los Establecimientos Educacionales
deberán realizar, durante el mes de marzo de cada año, el envío de un informe o al menos una
reunión informativa por cada ciclo educativo, sobre lo que a continuación se señala:
a) Cuál será la formación en educación en afectividad, sexualidad y género adoptada por el
establecimiento, las asignaturas y metodologías empleadas y sus contenidos específicos.
b) Las actividades conexas tanto para estudiantes como para los padres o apoderados que se
desarrollarán durante el año lectivo.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados se encuentren
a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento, en todo momento.
El Ministerio de Educación, en el marco de sus atribuciones, fomentará la capacitación docente en
educación en afectividad, sexualidad y género, en el marco de los objetivos de la presente ley.”.
La señora Molina hizo presente que la indicación de la diputada Rojas infringe el artículo 65, inciso
cuarto, número 2 de la Constitución Política de la República, por cuanto estaría determinando las
funciones y atribuciones del Ministerio de Educación.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso modificar la palabra “fomentará” por “podrá fomentar”, de
manera que sea de carácter facultativo.
Puesta en votación la indicación modificada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 294 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contra los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (4-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
La  diputada  Rojas  (Presidenta)  expresó  que  existen  varios  proyectos  de  ley  que  fueron
presentados respecto de este tema. Entendiendo que el panorama actual no se trata de un
problema nuevo sino más bien la consecuencia de una política de Estado que requiere ser
actualizada, diversos parlamentarios y parlamentarias han presentado iniciativas con la finalidad
de modificar la normativa actual, al menos en lo relativo a la edad en que los niños y niñas tienen
acceso a estos conocimientos.
Solo en el mes de abril de 2019, por mencionar algunos de las mociones más recientes, se
ingresaron dos proyectos de ley en esta línea. En primer lugar el boletín 12.542-04, patrocinado
por los diputados y diputadas Bellolio, Celis, Espinoza, Fernández, Hernando, Marzán, Saffirio,
Schilling, Torres y Winter, el boletín 12.593-04, patrocinado por los diputados y diputadas
Hernando, Lorenzini, Monsalve, Núñez, Santibáñez, Sepúlveda y Venegas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 295 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ambas iniciativas buscaban principalmente ampliar la cobertura a estudiantes de educación básica
y media, sin embargo, no modifican el enfoque principalmente sanitario que le otorga la actual ley,
no establecen un marco de principios rectores obligatorios ni mucho menos se hacen cargo del
déficit de docentes capacitados al efecto. De ahí la necesidad de un proyecto como el que hoy se
presenta.
Recordó que en enero de 2010 es publicada la ley N° 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. El inciso cuarto del artículo
primero de dicha norma establece la única norma a nivel legal que regula de alguna manera la
obligación para los establecimientos educacionales de incluir programas de educación sexual,
señalando en lo pertinente y luego de establecer el derecho a la información en materia
reproductiva:
“Sin perjuicio de lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán
incluir dentro del ciclo de Enseñanza Media un programa de educación sexual, el cual, según sus
principios y valores, incluya contenidos que propendan a una sexualidad responsable e informe de
manera completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados, de acuerdo
al proyecto educativo, convicciones y creencias que adopte e imparta cada establecimiento
educacional en conjunto con los centros de padres y apoderados.”.
Como se puede ver, la regulación existente está planteada desde el enfoque sanitario, centrada en
aspectos de fertilidad y supeditada a los principios y valores de cada establecimiento educacional
omitiendo que constituye un derecho humano de las niñas y niños, y que la dimensión sexual del
ser humano no se constituye ni reduce a cuestiones reproductivas o de cuidado de transmisión de
enfermedades.
Sostuvo que la construcción social de la sexualidad, la identidad de género, la relación con nuestro
cuerpo, el placer, el cuidado, el autoestima, el amor, el auto conocimiento y por sobre todo, la
violencia sexual que vulnera a la infancia, que normaliza abusos y violaciones correctivas, son
imperativos para nuestro desarrollo y deben ser considerados desde la sala cuna hasta la
universidad.
Hizo hincapié que existe una deuda como país, ya que el hecho de no contar con una educación
sexual integral en las escuelas trae aparejado implicancias negativas. Finalmente, dejó a
disposición de la Comisión un estudio de la OCDE, que evalúa la educación sexual en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 296 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 297 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 298 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas consultó sobre el caso de las escuelas especiales, si el proyecto de ley les afecta
o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 299 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas reiteró que el proyecto de ley estaría generando una diferencia importante
entre los establecimientos educacionales que retornen a clases presenciales respecto de aquellos
que no lo hagan durante este año 2020.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas (Presidenta) solicitó al Ministro de Educación explicar el término “voluntariedad”
de la asistencia, es decir, si está referido solamente a los estudiantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 300 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
La Honorable Diputada señora Rojas sugirió avanzar en esta iniciativa con prontitud, puesto que
los plazos de matrícula ya están en curso y es importante contar con certezas al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
a) Presentación del proyecto y breve debate preliminar.
Aldar inicio a la discusión, la Honorable Diputada señora Girardi  señaló que se trata de una
iniciativa que tiene por objeto ir en ayuda de las familias afectadas económicamente por la
pandemia, para así no afectar la continuidad en los estudios de los niños y jóvenes
Por su parte, la Honorable Diputada señora Rojas hizo presente que este proyecto tuvo un amplio
acuerdo en la Cámara, puesto que la situación económica que afecta a un gran número de familias
puede perjudicar el avance en el ciclo educativo, aduciendo causas que dicen relación con temas
financieros para impedir la matrícula de los niños y niñas del país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 301 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Montes expresó que esta es una situación que tiene que revisarse en
conjunto con la entrega de los créditos FOGAPE del Banco Estado, puesto que, como medida ante
la crisis sanitaria, el Gobierno potenció estas líneas de crédito para facilitar el acceso a
financiamiento en mejores condiciones, a las personas naturales o jurídicas que se hayan visto
afectadas producto de la pandemia, cumpliendo los requisitos que establece la reglamentación
dictada para esos efectos. Sin embargo, hasta el momento BancoEstado -que debiera ser el
principal promotor de las políticas bancarias y crediticias del ejecutivo-, no ha cursado este tipo de
créditos a establecimientos educacionales.
En razón de lo anterior, solicitó enviar un oficio al Banco Estado solicitando información al
respecto, requerimiento que contó con el acuerdo unánime de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García Ruminot, Quintana y Montes.
La Honorable Senadora señora Provoste  y el Honorable Senador señor Quintana  propusieron
escuchar a un grupo de invitados, para luego pronunciarse sobre esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
La Honorable Diputada señora Rojas afirmó que el proyecto está enfocado en la continuidad de
estudios, toda vez que como Parlamentarios no están facultados para presentar iniciativas que
impliquen gasto público, por cuanto ello está reservado a materias propias de la iniciativa
exclusiva del Ejecutivo. De todas formas, la discusión, como ha sido hasta ahora, debe centrarse
en el estado en que se encuentran muchos establecimientos educacionales que, tal vez, no estén
en condiciones de ofrecer los planes a los que se ha hecho alusión. Por ello, solicitó al Ejecutivo
tener este asunto presente para continuar el debate de esta iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 302 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 303 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 304 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 305 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 6 nuevo:
“Artículo 6.- Los estudiantes que hayan repetido el año escolar 2019 podrán optar entre el
promedio de notas del último curso que haya cumplido con los requisitos de promoción o el
obtenido en el año 2020.”.
El señor Núñez solicitó que los autores de la indicación aclaren su sentido, porque establece que
los alumnos que hayan repetido el año 2019 pueden optar a otro promedio.
El diputado Venegas  expresó que lo que se está promoviendo es que en esta situación de
anormalidad los alumnos no repitan, pero existen estudiantes que en el año 2019, bajo una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 306 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación de normalidad, repitieron el año. Si se les aplicara los mismos promedios repetirían
nuevamente, lo que es contradictorio con la idea matriz del proyecto de ley, por eso, pueden optar
entre el promedio del año 2018 y el de este año 2020.
El diputado Santana explicó que lo que busca el artículo es que los estudiantes que repitieron el
año 2019 puedan optar también a acogerse a esta norma cuando se convierta en ley. Por ejemplo,
un estudiante que en primer año medio obtuvo un promedio 5.0 y en segundo medio 3.5 y repitió,
puede remitirse al último curso donde fue promovido, porque si se acogiera a la nota donde
repitió, no podrá ser promovido.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que no existe concordancia con lo dispuesto en el mismo
proyecto de ley, porque se buscará la mejor calificación independientemente del año.
El diputado Rey hizo presente que el artículo desconoce el trabajo de los profesores, y constituye
una aberración porque vulnera el aprendizaje de los estudiantes.
La diputada Rojas hizo presente que los alumnos no pueden ser promovidos sin calificaciones,
pero en ningún caso se aseguran los aprendizajes, el centro del proyecto es una situación
administrativa por la pandemia por la cual atraviesa el país.
El diputado Romero manifestó que llama la atención la generosidad de la Comisión de Educación
con un grupo de alumnos.
El diputado Sanhueza  expresó que el artículo establece una oferta de notas, hubiese sido más
transparente que estableciera que todos los alumnos serán promovidos con nota 7, por lo tanto es
de carácter contradictorio con el espíritu del proyecto de ley, simplemente se van a aumentar las
desigualdades en materia educativa.
El diputado Venegas expresó que en circunstancias normales es el profesor el que tiene la difícil
tarea de evaluar, pero en este año anormal los profesores no han podido realizar lo que
normalmente ejecutan. Están pensando en los alumnos, porque sería injusto dejarlos repitiendo.
En muchos casos su repitencia no dice relación con su esfuerzo personal, muchos no tuvieron
acceso a internet, por lo que, en definitiva el proyecto se hace cargo de la situación de
anormalidad.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 307 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
sustituir en el artículo 2, inciso tercero, la frase “dadas las condiciones de infraestructura, dotación
y movilidad del personal.”, por “a menos que comprueben contar con las condiciones de
infraestructura, dotación y movilidad del personal”.
La señora Castro manifestó que se está adoptando una decisión absolutamente sin evidencia,
obligando a que los establecimientos de educación parvularia tengan que ingresar luego de la
educación media y superior, materia respecto de la cual que no existe evidencia científica. Por
tanto, estimó que debería existir una gradualidad respecto de cada nivel educativo, ya que
pareciera ser antojadizo que ingresen primero los niveles superiores y luego los inferiores.
Por otra parte, el proyecto utiliza la expresión “modalidades no convencionales”, no obstante
todos los establecimientos deben solicitar autorización del Seremi de Educación respectivo, en
caso de estar en fase 4 y, de encontrarse en fase 3, también la del Seremi de Salud. Ellos son los
encargados de evaluar las condiciones de infraestructura, de personal y de dotación de los
establecimientos, que les permita la reapertura. Además, el artículo establece que la autoridad
puede suspender nuevamente las actividades presenciales, y en los protocolos se establece que
se pueden volver a suspender, por lo que no se entiende claramente la norma ni a cual autoridad
se refiere.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es innecesario y además es inconstitucional,
ya que desconoce total y absolutamente el trabajo que ha venido realizando el Ministerio de
Educación, el cual ha informado reiteradamente que el retorno será de carácter gradual, seguro y
voluntario. Simplemente se les informa a los padres y apoderados que no se encuentran
capacitados para decidir si sus hijos puedan retornar a clases.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece una imposición de ingreso a
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 308 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
clases en marzo de 2021, cuando actualmente ya existen jardines infantiles operando, por lo
tanto, serán letra muerta, porque ya se están aplicando por parte de las respetivas autoridades
competentes los regresos graduales.
La diputada Girardi expresó que los especialistas en  pediatría, estiman que la mayor cantidad de
contagios por enfermedades respiratorias se produce en la salas cunas, y está recomendado por
los pediatras que los niños y niñas no asistan a las salas cunas cuando se encuentran más frágiles,
por lo tanto sí existe evidencia científica.
El diputado Pardo hizo presente que lamentablemente el proyecto de ley imposibilita a las familias
enviar a sus hijos a los jardines infantiles.
El diputado Rey expresó que desde el momento  en que se deniegan las libertades y derechos
individuales, se transforma es un Estado de carácter totalitario. Además, se trata de atribuciones
del Poder Ejecutivo, siendo un proyecto de carácter inadmisible.
La diputada Rojas expresó que ha sido  difícil el avance de los proyectos de ley presentados con
ocasión de la pandemia por Covid-19 por la constante obstrucción de los parlamentarios
oficialistas.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar el inciso cuarto.
El señor Núñez manifestó que la indicación elimina la participación de la comunidad educativa en
el regreso a clases con carácter resolutivo. Destacó que todas las decisiones que ha tomado el
Ministerio de Educación en cuanto al retorno a clases presenciales ha sido solicitada por los
diversos  sostenedores  a  nivel  nacional,  de  quienes  depende  el  funcionamiento  del
establecimiento. Tanto el artículo 1 como el 2 establecen normas sobre el funcionamiento de los
establecimientos, en el cual existe un rol de participación de la comunidad educativa, afectando el
funcionamiento de los establecimientos, que de acuerdo a la Ley General de Educación en su
artículo  46,  corresponde  a  potestades  del  sostenedor,  teniendo  carácter  de  orgánica
constitucional.
El diputado Bobadilla expresó reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, quienes han
trabajado para garantizar un retorno seguro de los diversos jardines infantiles. Además, el
proyecto desconoce el valor de la clase presencial, la cual es irremplazable.
El diputado Fuenzalida expresó que todo lo expresado en la discusión legislativa se utiliza como
fuente del derecho, por lo tanto no se puede renunciar al derecho a argumentar. Agregó que es un
proyecto de carácter inoficioso, porque en la práctica ya se está reabriendo establecimientos, con
todas las medidas de seguridad pertinentes. Además, el proyecto establece un impedimento para
la reapertura que es inoficioso porque ya hay establecimientos que han vuelto a clases.
El diputado González expresó que en el nivel parvulario atiende a niños y niñas en edad temprana,
que necesitan ser mudados y tomados en brazos, por lo que el contacto físico es mayor, lo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 309 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aumenta los riesgos. Las propias educadoras han manifestado la necesidad de no retorno mientras
no se garanticen las condiciones sanitarias.
El diputado Pardo señaló que existe una diferencia de criterio respecto de las materias que
competen al Ejecutivo y a los parlamentarios.
El diputado Rey hizo presente que es lamentable la aprobación del proyecto de ley, porque coarta
la libertad de las comunidades educativas y pretende que el Estado ejerza todo el poder. Además
contempla atribuciones que corresponden exclusivamente al Poder Ejecutivo.
El diputado Sanhueza expresó que el  proyecto de ley impide a las personas ir a trabajar, porque
deben quedarse cuidando a sus hijos, toda vez que las salas cuna y los jardines infantiles no
podrán abrir.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla afirmó que este tipo de proyectos son una total pérdida de tiempo, por
cuanto el Ministerio de Educación ha realizado un trabajo pormenorizado para garantizar un
retorno seguro a clases.
El diputado Fuenzalida hizo presente la situación precaria de los jardines infantiles, y salas de cuna
que actualmente están siendo reemplazados por guarderías que operan como tales, sin contar con
los permisos necesarios. Además, lo que está contenido en el proyecto de ley ya se encuentra
establecido en la normativa vigente.
El diputado Rey expresó que el retorno a clases debe ser seguro, pero por sobre todo voluntario,
de lo contrario se están restringiendo la libertad de las familias.
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 310 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
3) Del Ejecutivo para modificar el actual artículo 1, que ha pasado a ser artículo 2, de la siguiente
forma:
a) Para agregar en la letra a), antes del punto aparte, la siguiente expresión: ”, o autorización de
funcionamiento  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley  N°  20.832,  crea  la  autorización  de
funcionamiento de establecimientos de educación parvularia, no siendo aplicable para efectos de
esta ley lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° de ese cuerpo normativo.”.
b) Para reemplazar en la letra f) el guarismo “5” por “7” c) Para reemplazar en la letra g) el
guarismo “3” por “4”. d) Para reemplazar en la letra h) el guarismo “4” por “5”.
La señora Castro expresó que la indicación incorpora a los establecimientos que no cuenten aún
con reconocimiento oficial, pero si con autorización de funcionamiento, para que puedan acceder a
la subvención. Explicó que la diferencia fundamental de la autorización de funcionamiento dice
relación con los requisitos que debe cumplir un jardín infantil, pero no con la certificación de
estudios en estos niveles, por tanto es posible que un establecimiento con autorización de
funcionamiento pueda recibir la subvención.
La diputada Girardi preguntó en relación a la autorización de funcionamiento, si desde el punto de
vista de la formación de la educación parvularia, lo que reciben los niños debe cumplir con los
requisitos que proporciona el grupo humano, quedando pendiente solo el ítem de infraestructura.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con un sistema de subvenciones en el nivel
parvulario, que replica el sistema de financiamiento de la educación ya fracasado.
El diputado Pardo sostuvo que los parlamentarios de oposición no desean que los recursos que
recibirán los niños y niñas producto de esta ley se dupliquen. Sin embargo, independientemente
de la posición de los gremios, es necesario legislar en favor de los niños y niñas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 311 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La  diputada  Rojas  señaló  que  lo  que  implica  esta  indicación  es  la  discusión  sobre  el
reconocimiento oficial y sobre la importante cantidad de jardines infantiles que no cuentan con
dicho  reconocimiento.  Consultó  si  solo  se  está  pensado  en  la  infraestructura  de  los
establecimientos  educacionales  o  si  la  autorización  de  funcionamiento  incluye  otras
características.
La señora Castro manifestó el artículo primero establece que podrán impetrar las subvenciones
que se establecen en la presente ley, los establecimientos educacionales que cumplan con los
siguientes requisitos, artículo que está aprobado tanto por la Comisión como por la Sala. Sostuvo
que aunque no exista acuerdo, es un buen mecanismo para generar calidad y aumentar los
niveles de párvulos. Destacó que no existe voluntarismo por parte del gobierno al continuar
hablando del concepto subvención, es más, existen circunstancias a nivel país que hacen que la
educación parvularia requiera ayuda.
Explicó  que  las  diferencias  entre  reconocimiento  oficial  y  autorización  de  funcionamiento
obedecen más bien a temas de carácter administrativo, que buscó en la génesis de la legislación,
que los jardines privados o particulares no quedaran al margen de la exigencia de la
institucionalidad, y así adaptarse con todos los requisitos que se requieren en infraestructura,
pedagógicos, al igual de los que cuentan con reconocimiento oficial.
El diputado González  preguntó si el artículo primero, que ya fue aprobado por la Comisión, se
puede volver a votar. En tal sentido, propuso la siguiente nueva indicación: “Reemplácese el
concepto de “las subvenciones” por “el financiamiento”.
La señora Fredes aclaró que si se presenta formalmente una indicación para modificar el artículo
1, corresponde votarla.
La diputada Girardi expresó que en el texto se encuentra la palabra subvención, por lo tanto, es el
minuto para plantear que la subvención no sea por asistencia sino que por matrícula, más aún hoy
en pandemia. Reiteró que mantener la subvención por asistencia constituye un error, y se debe
modificar el sistema de financiamiento.
El diputado Bobadilla expresó que no se puede pretender votar un artículo que ya fue votado, y
que es lamentable dilatar un proyecto de ley que trae beneficios para los niños y niñas más
vulnerables, especialmente a los jardines VTF, ya que se están postergando las posibilidades de
beneficio para estos jardines. Además, las indicaciones consideran a los jardines particulares que
cumplan con determinados requisitos, que da respuesta a un proyecto de resolución (N° 1185, de
7 julio 2020) que fue precisamente presentado por el diputado González.
No obstante, lo que más le sorprende es la propuesta del diputado González frente a un artículo
que ya fue aprobado por la Comisión y por la Sala. Agregó que se debería recabar el acuerdo para
recibir más indicaciones de las ya presentadas. Aclaró que los jardines infantiles VTF ya son
financiados por el sistema de subvenciones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 312 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Venegas expresó que durante el proceso de discusión del proyecto de ley tenía dos
cuestionamientos  fundamentales:  por  un  lado  no  deseaba  establecer  la  subvención  como
mecanismo de financiamiento y, por otro lado, estimaba que si se exigía tener reconocimiento
oficial para impetrar la subvención, esto podía significar que miles de salas cunas y jardines
infantiles no recibirían la subvención, por cuanto no cuentan con este reconocimiento oficial.
Con esta indicación, el Ejecutivo agrega el concepto de autorización de funcionamiento, por lo
tanto, preguntó a la señora Castro si ello significa entonces que todos los establecimientos que
están funcionando, porque tienen autorización entregada por el Ministerio de Educación, podrán
impetrar  la  subvención.  Agregó  que  el  proyecto  de  ley  asigna  recursos  para  aquellos
establecimientos VTF que son los más maltratados en el sistema, ya que el problema de los
jardines particulares subvencionados tiene que ver con la contingencia actual.
El diputado Pardo expresó que la objeción respecto de la subvención ha sido contemplada al
incorporar dentro del cálculo del monto la asistencia promedio real que tienen los jardines
infantiles. Además, el Ejecutivo ha introducido indicaciones en orden a permitir acceder a la
subvención a los jardines infantiles privados que no tienen enseñanza básica y media, y que son
los que han recurrido a los parlamentarios para buscar una subvención para ir en ayuda de los
niños y niñas, que actualmente no cuentan con ayuda por parte del Estado.
La señora Castro hizo presente que es del todo extraño que a más de un año de discusión
transparente, se les acuse que querer incorporar un nuevo tipo de financiamiento, por el contrario,
el Ejecutivo estima que es un modelo de financiamiento que tendrá efectos positivos en la
educación parvularia. Adicionalmente, el financiamiento establecido en la ley, aumenta en un 70%
los recursos para aquellos jardines infantiles municipales, que reciben menor cantidad de recursos
por parte del Estado y todos los que serán parte de la educación pública.
Agregó que el cálculo esta hecho de tal manera que motive la asistencia, pero no como un
requisito que castigue la inasistencia. Es importante entender que se propicia un sistema que
impulse la participación en educación parvularia, premiando la asistencia. Afirmó que el sistema
de subvenciones que propone el Ejecutivo producirá un efecto deseado en la calidad y cobertura
de la educación parvularia de los niños y niñas más pobres del país.
La señora Fredes procedió a dar lectura al artículo 275 del Reglamento de la Corporación:
“Aprobado en general el proyecto por la Cámara, volverá a la comisión competente con todas las
indicaciones presentadas para su discusión en el segundo informe. En este trámite, la comisión
deberá pronunciarse sobre todas las indicaciones cursadas y podrá, además, introducir nuevas
enmiendas al proyecto.”.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo,
Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 313 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
22) De los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida  y Gustavo Sanhueza  para agregar la
siguiente disposición transitoria nueva:
“Artículo ….- Tratándose de Jardines Infantiles Particulares y durante el período de 12 meses
contados desde la fecha de publicación del presente proyecto de ley, estarán exentos de los
requisitos establecidos en las letras a, d, e, f y h del artículo 2.
Para poder optar a la subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Contar con la patente respectiva de funcionamiento;
b) Tener una antigüedad mínima de 2 años como establecimiento parvulario.
c) Haber iniciado la postulación de apertura de funcionamiento del respectivo establecimiento al
organismo competente.
d) Encontrarse al día en el pago de remuneraciones y al menos tener convenio pago de
imposiciones de su personal según lo establecido en la Ley de protección al empleo.
Para el cálculo de la subvención, esta se podrá determinar por la asistencia que tenga el
respectivo establecimiento o bien en caso de ser menor, al promedio de alumnos que asistieron
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 314 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entre marzo a diciembre del año 2019.
Los establecimientos parvularios particulares que opten por esta subvención se regirán por las
normas laborales que actualmente aplicables.
Los establecimientos de educación parvularia particulares podrán tener derecho a solicitar y
percibir la subvención de la presente ley por el plazo de doce meses contado desde que postulen a
ella.”.
El diputado Romero manifestó que está de acuerdo con la indicación siempre que se elimine la
letra d), por cuanto él fue un micro emprendedor, y tiene conocimiento de lo difícil que es pagar
sueldos y cotizaciones cuando no existen ingresos.
La diputada Rojas preguntó la opinión de la Subsecretaria respecto de la indicación 22).
El diputado Winter solicitó se vote su inadmisibilidad, por cuanto determina el modo en que se
devenga un gasto público e irroga gasto fiscal.
El diputado Fuenzalida  expresó que es una indicación que canaliza el sentir de todos los
establecimientos educacionales de educación parvularia privados que hoy se encuentran en una
situación de desmedro económico, y esta ley precisamente cuenta con recursos para ir en ayuda
de los jardines infantiles particulares. Solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
El diputado Venegas manifestó que por las mismas razones por las que se declaró inadmisible la
indicación anterior debería declararse inadmisible esta.
La señora Castro manifestó que la indicación tiene el sentido de ir en ayuda a los jardines
infantiles particulares. Agregó que cuando se votó el proyecto de resolución N° 1185, se le solicitó
al Ejecutivo una subvención para aquellos jardines infantiles que han sido gravemente afectados
producto de la pandemia, lo que es opuesto a que se entregue un reconocimiento oficial, y no
altera la administración financiera del Estado, recogiendo como mecanismo para el pago la
asistencia.
El diputado Bobadilla expresó que es una inconsecuencia presentar un proyecto de resolución y
luego de que el Ejecutivo recoge la solicitud presentando una indicación en este proyecto de ley,
votarla en contra.
El diputado Fuenzalida hizo presente que existe una gran cantidad de jardines infantiles que
requieren la ayuda del gobierno en forma transitoria. Alrededor de 2000 niños y niñas asisten a
jardines particulares en la Región de Coquimbo, y si no existe esta ayuda, obviamente quedarán
en una situación perjudicada. El apoyo que se proporciona a través de esta indicación se debería
aprobar para apoyar a las educadoras que con esfuerzo han dedicado a su vida a la educación
parvularia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 315 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Girardi hizo presente que solicitaron un Fogape especial para los establecimientos
educacionales privados de todo tipo y no solamente para los jardines infantiles, solicitud que no
fue acogida.
El diputado González  manifestó que la regulación del artículo permitiría que no solamente
pequeños jardines infantiles puedan utilizar los recursos, sino que también jardines infantiles
constituidos como cadenas que lucran, puedan acceder a estos recursos.
La diputada Rojas hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible y solicitó al Ejecutivo
que presente un proyecto de ley para ir en ayuda para los jardines infantiles privados.
El diputado Romero hizo presente que rechazar la indicación va en perjuicio de las personas que
más lo necesitan y que las sostenedoras son principalmente mujeres que están endeudadas.
El diputado Winter manifestó que inadmisible por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
La diputada Rojas (Presidenta) afirmó la necesidad de establecer protocolos de prevención en
instituciones de educación superior, ya que es sabido que la prueba de este tipo de situaciones es
una condición sumamente compleja de acreditar, por tanto, es necesario contar tanto con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 316 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
herramientas como sanciones efectivas que protejan a las víctimas de este tipo de delitos.
Consultó sobre el 10% de universidades que cuentan con protocolos de prevención y cómo éstos
se conjugan con el proyecto de ley, y si las universidades que cuentan con éstos podrían verse
perjudicadas con el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
La diputada Rojas (Presidenta) pregunto cuál es la mejor forma legal de regular el acoso sexual en
el ámbito académico. Propuso a las académicas conformar una mesa de trabajo para mejorar la
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13990-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES, A
FIN DE PRORROGAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA PROPONER AL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS
ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 317 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 18 de enero de
2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas hizo mención a la misiva del CUECH dirigida al señor Ministro de Educación, con
la finalidad de la ampliación del plazo para la presentación de propuestas para la elaboración de
los estatutos en las universidades del estado. Destacó que el documento hace referencia a la
extensión general del plazo y no a la fecha de marzo esgrimida por el señor Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13990-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES, A
FIN DE PRORROGAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA PROPONER AL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS
ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-
04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 18 de enero de
2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas manifestó que presentaron el proyecto de ley en discusión por cuanto el
Ejecutivo no entregó respuestas sobre la prórroga de la modificación de los estatutos, ante lo cual
es de suma importancia que se regule por ley la modificación de prórroga de los estatutos de las
universidades del Estado. Destacó que la ley N° 21.094 dispone que las universidades del Estado
deben adoptar procesos públicos y participativos, en que intervengan los distintos estamentos de
la comunidad universitaria, para los efectos de adecuar sus actuales estatutos a las disposiciones
del Título II de esta ley que así lo exijan.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 318 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para estos efectos, las instituciones deben proponer al Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Educación, la modificación de sus respectivos estatutos dentro del plazo de tres
años, contado desde la entrada en vigencia del referido texto legal. Este plazo se cumple en junio
de este año, por lo que el proyecto propone un año más de plazo, especialmente teniendo en
consideración  que  la  pandemia  ha  dificultado  la  implementación  de  procesos  públicos  y
participativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas hizo presente que actualmente ya son validados los procesos vía telemática, por
lo tanto es innecesaria la segunda indicación.
El diputado Venegas expresó que no se garantiza la participación por medios telemáticos, por lo
tanto, no está de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 319 de 383
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas expresó que los rectores no son los únicos actores en las comunidades
educativas, sino que también debe incluirse a los trabajadores. Ahora bien, la primera indicación
del diputado Pardo cambia todo el sentido del proyecto de ley, estando fuera de las ideas
matrices, siendo a su juicio de carácter inadmisible.
Respecto de la segunda indicación manifestó que bajo ninguna circunstancia los autores han
señalado que los medios tecnológicos no son válidos, sino que lo que se está solicitando es una
extensión del proceso, para aquellas instituciones que no han terminado sus modificaciones
puedan tener acceso a la prórroga de 1 año. Por lo tanto, es una medida de carácter excepcional,
y no se señala que realizar las instancias por vía telemática no sería válido.
Agregó que durante el año 2020, tuvo conocimiento de al menos tres cartas de distintos rectores
de las universidades estatales, en las cuales se solicitaba una extensión del plazo para dar
cumplimiento efectivo de los procesos, además durante el año 2020 se aprobaron una serie de
leyes donde se validaron procesos vía telemática.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 320 de 383
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 321 de 383
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes por la cual se informa que la diputada señora Rojas reemplazará a la
diputada señora Yeomans en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 322 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Cosme Mellado, Boris Barrera, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 323 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Pedro Velásquez para agregar el siguiente artículo 2°, pasando el artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Se podrá otorgar un subsidio de energía eléctrica domiciliaria, a las familias más
vulnerables que estén en los programas según nivel socioeconómico.
100% a las familias de Chile Solidario y al Subsistema Chile, Seguridades y Oportunidades para los
primeros 150 kWh del mes.
A través de un subsidio otorgado y administrado por las municipalidades, el Estado financiará
entre 25% y 85% de los primeros 150 kWh del mes, debiendo el beneficiario pagar la diferencia,
para las familias que estén en los tramos más bajos del Registro Social de Hogares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 324 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 325 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
7) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 6, nuevo:
“Artículo 6.- El año académico 2020 no será contabilizado para efectos de calcular el avance
curricular del estudiante en la aplicación de lo dispuesto en el artículo 105 y 108 de la Ley N°
21.091 Sobre Educación Superior.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que esta indicación tiene por finalidad que el estudiante, a
raíz de los problemas académicos que pueda generar la educación online, no pierda la gratuidad,
porque para continuar con la gratuidad se solicita avance curricular.
El señor Vargas expresó que esta indicación, si bien puede tener una intención loable, conlleva un
costo económico muy relevante aún más que la indicación anterior. Si este año no es considerado
como año académico, significaría un costo para el Estado de más de 200 millones de dólares, por
lo tanto, incide directamente en la administración financiera del Estado.
Adicionalmente, hay que dejar en claro que los estudiantes se encuentran cursando sus estudios
de educación superior, y todas las instituciones se encuentran impartiendo sus clases online, salvo
dos excepciones. Asumir que esta nueva modalidad significaría un retraso en el ámbito académico
no es tal. Aclaró que la gratuidad está pensada para el 60% de los estudiantes más vulnerables,
sin embargo, de acuerdo con la ley N° 21.091, el Ministerio de Educación no puede entregar el
beneficio de gratuidad a un estudiante que no haya postulado a los beneficios estudiantiles, como
tampoco permitir que una institución de educación superior que no esté adscrita a la gratuidad,
pueda acceder a ella.
El diputado Bellolio expresó que es evidente que el articulo anterior quiere incorporar a mayores
estudiantes a la gratuidad, y es de toda lógica que se requieren mayores recursos, y fue la propia
oposición que no quería entregar ninguna gratuidad a una universidad privada , sino que sólo
algunas del Consejo de Rectores, y por esa razón que existe un porcentaje de ese sesenta por
ciento de estudiantes más vulnerables que no puedan acceder hoy a la gratuidad, y esta norma
permitiría un año más de gratuidad, siendo nuevos recursos y por tanto es de carácter
inadmisible.
El diputado Rey solicitó la opinión de la secretaría respecto de la admisibilidad de esta indicación.
La señora Fredes expresó que la indicación es inadmisible, en razón de lo que establece el artículo
65, inciso tercero de la Constitución Política de la República, esto es, incide en la administración
financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 326 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
haciendo especial énfasis en las medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que
acrediten ante la Institución correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 327 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menoscabada. El plan deberá incluir a lo menos las medidas académicas y económicas que se
deberán tomar durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20 letra f) de la ley 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución u a través de otro medio idóneo.”.
3) De las diputadas Girardi , Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2°.- Las instituciones de educación superior, deberán elaborar un plan de medidas
extraordinarias para enfrentar las dificultades que conlleva la crisis sanitaria en el ámbito
educativo. Este plan deberá incluir tanto medidas de índole académico como planes de
flexibilización de pago para el año académico 2020.
Las instituciones, mencionadas en el inciso precedente, deberán asegurar un servicio de calidad
en las clases que se realicen de manera remota.
Estos planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que pueda demostrar que ha sufrido una disminución
en sus ingresos familiares como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad
interior que hayan sido dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19.
Las modalidades de pago y el número de cuotas a pagar serán acordadas entre la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización. Dichas cuotas no podrán
generar intereses o multas por mora.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que ambas indicaciones son de características bastante
similares, por lo tanto, la discusión se puede hacer en conjunto.
El diputado Pardo expresó que ambas indicaciones van en la misma dirección, por lo que propone
una redacción integradora de ambas. Estimó que agregaría el inciso tercero de la indicación
número tres hasta la expresión “ley N° 21.227” en su indicación, con lo que quedarían
incorporados los elementos valiosos de ambas indicaciones. A esto se suma que el sistema que su
indicación propone incluye una supervisión de los planes por parte de la Superintendencia de
Educación Superior.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 328 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Bellolio  expresó que ambas indicaciones van al fondo del mismo asunto, pero la
indicación del diputado Pardo tiene una diferencia, ya que para demostrar la rebaja en los ingresos
del estudiante afectado, este debe acreditarlo ante la institución respectiva. La otra indicación
contiene una norma demasiado genérica al permitir que se pueda acoger al beneficio un
estudiante al que le hayan disminuido sus ingresos por cualquier motivo, lo que abre una puerta a
generar un efecto indeseado.
Además, si la Comisión está de acuerdo en que no se generen intereses por mora ni multas por
mora, la indicación del diputado Pardo es más precisa, porque la magnitud de la disminución de
ingresos lo determinará la propia institución de educación superior.
El señor Vargas expresó que existen elementos complejos sobre la indicación 3), porque establece
que los planes de flexibilización deberán garantizar la continuidad de estudios de todos los
estudiantes que acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada, pero dicha
redacción debe ser mejorada, porque queda ambiguo al no distinguir. Por otra parte, la indicación
del diputado Pardo incorpora a la Superintendencia de Educación Superior con la posibilidad de
fiscalizar el cumplimiento de los planes, lo que resulta muy apropiado y razonable.
El diputado Rey expresó que la indicación 3) se refiere dentro del primer párrafo tanto a las
medidas de índole académico como los planes de flexibilidad de pago, y esta última ya constituye
una de las medidas que están adoptando las instituciones de educación superior, por lo tanto el
proyecto limita a las universidades respecto de las ayudas que entregan a los estudiantes. Luego
la indicación se refiere al hecho de asegurar un servicio de calidad de manera remota, pero hay
que dilucidar a qué se refiere la calidad, es un tema de carácter amplio y difícil de estandarizar.
Por último, en el tercer párrafo de la indicación, que se refiere a que se deberá acreditar la
situación financiera, ésta acreditación debe ser para todos los estudiantes, y no solamente para
quienes se han visto perjudicados, lo que debería ser modificado.
La diputada Vallejo sugirió mantener el último párrafo del inciso tercero de la indicación 3), con el
objetivo de no excluir a ninguna persona que se pueda haber visto perjudicada en su situación
socioeconómica y que no necesariamente esté acogido a la ley de Protección al Empleo, por
ejemplo, quienes viven en una situación de informalidad y no cuentan con ingresos.
La diputada Girardi expresó que la propuesta del diputado Pardo es correcta, pero la indicación 3)
contempla las modalidades de pago y cuotas a pagar, que serán coordinadas con la institución de
educación superior y el estudiante beneficiario del plan de flexibilización, como también que el
servicio remoto sea de buena calidad, y que ambas condiciones deberían ser incluidas.
El diputado Venegas acotó que la educación siempre es de calidad, independientemente de si es
buena o deficiente, por lo tanto, es muy difícil definir los parámetros, se podría señalar que sea un
“buen servicio”.
La Comisión acordó por unanimidad refundir las indicaciones precedentes, quedando en con el
siguiente texto:
“Artículo 1.- A raíz de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional por brote del
COVID-19,  las  instituciones  de  educación  superior  deberán  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga como objetivo apoyar la continuidad de la formación de sus estudiantes,
que deberá incluir, a lo menos, las medidas académicas y económicas que se deberán tomar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 329 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
durante el año 2020 en virtud de la emergencia sanitaria, haciendo especial énfasis en las
medidas que se adoptarán respecto de aquellos estudiantes que acrediten ante la Institución
correspondiente que su situación socioeconómica se ha visto menoscabada.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de un estudiante se ha visto menoscabada
en los casos en que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y
que se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto
reducida su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
En caso de que se establezcan medidas de flexibilización económicas en donde se acuerde una
modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el cambio en dichas condiciones no podrá
generar intereses ni multas por mora.
Las instituciones de educación superior tendrán un plazo de un mes desde la publicación de esta
ley para la presentación del plan, el que quedará sujeto a la fiscalización de la Superintendencia
de Educación Superior en virtud de lo establecido en el artículo 20, letra f), de la ley N° 21.091.
El plan será de carácter público y deberá ser difundido a través de la página web de cada
institución o a través de otro medio idóneo.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, María José Hoffmann,
Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas
y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 330 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
4) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 3, nuevo:
“Artículo 3°.- Las cuotas mencionadas en el inciso 5 del artículo precedente deberán pactarse en
sumas iguales, mensuales y sucesivas, no pudiendo superar estas el 25% del valor de referencia
del arancel mensual de la carrera o programa académico.”.
El diputado Schalper expresó que si bien estuvo de acuerdo en el plan de flexibilización, está en
contra de que se obligue a las universidades, por ley, a cobrar cuotas que no superen el 25% del
valor de referencia del arancel mensual de la carrera o programa académico. Agregó que la
manera de proteger a los estudiantes es que las universidades presenten estos planes a la
Superintendencia de Educación Superior y que sea público. Con la redacción de la indicación en
discusión, habría que preguntarse cuál es el porcentaje razonable para cada universidad, ya que
fijar por ley un porcentaje es ahogar a las instituciones de educación superior, y ello traerá como
consecuencia que las más afectadas serán aquellas a las que asisten los estudiantes con menos
recursos económicos.
La señora Badrie insistió en la inadmisibilidad de la indicación 2), que aprobó en la sesión pasada
porque incide en la administración financiera del Estado y en el presupuesto de las instituciones
de educación superior.
Respecto de la indicación en discusión, sostuvo que es inadmisible según lo dispuesto por el N° 3
del artículo 65 de la Constitución Política de la República [12]. A su vez, establece un tope de valor
mensual (25%), por lo que constituye una transgresión a la autonomía universitaria, al intervenir
directamente en la forma como organizan su forma de financiamiento.
El diputado Rey expresó que todos tienen la voluntad de ayudar a los estudiantes, pero existen
varias  indicaciones  que  agregan  nuevos  artículos  que  claramente  transgreden  las  normas
constitucionales.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra
los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en reemplazo de Luis Pardo),
Hugo Rey y Diego Schalper (5-5-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 331 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
2) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente artículo 1:
“Artículo 1.- Durante el año 2020, las instituciones de educación superior, no podrán aplicar
sanciones por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera
sea su denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
siempre que éstos acrediten que su situación financiera se ha visto perjudicada en los términos
señalados en el inciso siguiente.
Se considerará que la situación financiera de un estudiante se ha visto perjudicada en los casos en
que el estudiante, o algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo, y que se
encuentre acogido a la ley N° 19.728 o se haya suspendido su relación laboral, o visto reducida su
jornada en virtud de la ley N° 21.227, o bien, que haya sufrido una disminución en sus ingresos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 332 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propios o familiares como directa consecuencia de la crisis sanitaria.
Las instituciones de educación superior no podrán expulsar, ni tampoco condicionar la rendición
de exámenes y otras evaluaciones, la toma o elección de asignaturas o el otorgamiento de títulos
o grados, a los estudiantes a los que hace referencia el inciso precedente, por el no pago de
arancel o derecho de matrícula, entre otras.
Asimismo, las instituciones de educación superior no podrán, en el año 2020, iniciar acciones
judiciales o extrajudiciales para exigir el cobro ejecutivo de las obligaciones indicadas en el inciso
primero.”.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó, como autora de la indicación, que tiene por finalidad
evitar sanciones por el incumplimiento del pago de arancel o derecho de matrícula, es decir, es
importante es que no existan sanciones, como la expulsión, para los estudiantes que se acojan al
plan de flexibilización, lo que constituye una garantía. Por ello, considera importante mantener el
último inciso, que dispone que las instituciones de educación superior no puedan expulsar, ni
condicionar la rendición de exámenes y otras evaluaciones, por el no pago de arancel o derecho
de matrícula.
El diputado Winter  expresó que existe un aspecto que se debe concordar en torno a la
interpretación de la indicación, en el sentido que se debe dejar en claro que no se incluyen las
deudas devengadas con anterioridad a la crisis, es decir, establecer de manera certera a cuáles
deudas se refiere la norma, porque la literalidad del artículo lo deja abierto a cualquier tipo de
deuda.
El diputado Rey expresó que la indicación va más allá de la idea matriz del proyecto de ley, por
cuanto señala que es “durante el año 2020”, extralimitando el tiempo de la emergencia sanitaria.
Agregó además que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en virtud de lo
que establece el N° 3 del artículo 65 de la Constitución Política de la República: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 3º.- Contratar empréstitos o
celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan  comprometer  el  crédito  o  la
responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras
cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o
entidades referidos.” Por tanto condonar, reducir o modificar obligaciones en este caso es de
carácter inconstitucional.
El diputado Bellolio expresó que en la indicación se debería hacer referencia a que los estudiantes
que se acojan al artículo precedente no estén afectos de sanciones y demora en la toma de sus
exámenes. Con respecto a las acciones judiciales y extrajudiciales que contempla la indicación,
hay que tener un especial cuidado porque una acción de carácter extrajudicial podría ser por
ejemplo que la casa de estudios se comunique con el estudiante, lo cual es de toda lógica, acción
que es totalmente opuesta a las acciones de carácter judicial.
El diputado Santana  expresó que el artículo primero recientemente aprobado no garantiza la
continuidad de los estudiantes en la institución de educación superior, por tanto, en esta
indicación es de suma importancia mantener la frase “o condicionar la prestación del servicio
educativo al pago de éstas”, porque ello entrega una garantía de continuidad al estudiante.
Además conservaría el inciso tercero de la indicación, que se refiere a la no expulsión de los
estudiantes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 333 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Pardo expresó que de la indicación solamente debería conservarse el primer párrafo
hasta la frase “del Ministerio de Educación”, y agregar como requisito que los estudiantes se
hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.
El diputado Venegas expresó que la idea matriz apunta en la dirección de ayudar a los estudiantes
que se vieron afectados como consecuencia de una situación extraordinaria, declarado el estado
de catástrofe. Por lo tanto, se debería mantener el espíritu del proyecto y, que la institución de
educación superior no pueda ejercer acciones judiciales y extrajudiciales mientras dure la
emergencia.
El diputado Schalper expresó que la indicación al establecer la frase “durante el año 2020” es una
alusión poco precisa de quienes serán los beneficiarios, por lo tanto y empatizando con la
preocupación del diputado Santana, bastaría con aludir a las sanciones.
La diputada Hoffmann expresó que le preocupa lo que establece la indicación sobre el no inicio de
las acciones judiciales, porque debe quedar establecido que solamente aplica a ese tipo de
situaciones, ya que no hay que olvidar lo que expresaron los rectores, que es minimizar los efectos
del proyecto de ley en aquellos estudiantes que sí pueden pagar.
La señora Badrie hizo presente que existen aspectos de esta indicación que son de carácter
inadmisible por ser inconstitucionales. En primer lugar, en lo relativo a la idea matriz, porque se
hace una referencia al año 2020 que escapa del período de emergencia sanitaria decretado,
siendo poco preciso. Además, en el caso de las Universidades Estatales incide en la administración
presupuestaria del Estado. Por último, existe una transgresión tanto a la autonomía universitaria
como a la libertad de enseñanza, al disponer cómo deben organizarse internamente las
universidades, en consecuencia sería inadmisible por inconstitucional.
La diputada Vallejo expresó que para la historia fidedigna de la ley es importante dejar en claro
que acogerse al plan consiste en postular, porque pude ocurrir que una gran cantidad de
estudiantes realicen el trámite, y durante el proceso se les apliquen sanciones, ya que los
procesos de sanciones pueden ser más rápidos que el proceso mismo de postulación, y esta es la
situación que efectivamente se quiere evitar.
La Comisión acordó por unanimidad reformular la indicación, quedando con el siguiente texto:
“Artículo 2.- En este contexto, las instituciones de educación superior no podrán aplicar sanciones
por el incumplimiento del pago de arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su
denominación, o condicionar la prestación del servicio educativo al pago de estas, a los
estudiantes de educación superior que cursen carreras y programas de estudios de carácter
presencial, semipresencial o a distancia, conducentes a los títulos y grados señalados en las letras
a), b) y c) del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
que se hayan acogido al plan establecido en el artículo anterior.”.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Camila Rojas, Juan
Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados María José
Hoffmann, Hugo Rey y Diego Schalper (9-0-3).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 334 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
5) De las diputadas Girardi, Fernández , Rojas  y Vallejo , y los diputados González , Santana ,
Venegas y Winter para incorporar el siguiente artículo 4, nuevo:
“Artículo 4.- Toda transgresión de lo dispuesto en los artículos precedentes constituirá una
infracción grave, de las enumeradas en el artículo 55 de la ley N° 21.091.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra
los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en reemplazo de Luis Pardo),
Hugo Rey y Diego Schalper (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 335 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN DEL COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE
MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN No 13.378-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 13 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 14, 21, 27 y 30 de abril, y 5, 12 y 13 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla
Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo,
Diego Schalper Sepúlveda, Mario Venegas Cárdenas (reemplazado por la diputada Joanna
Pérez Olea) y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán, Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ,
6) De las diputadas Girardi, Fernández, Rojas y Vallejo, y los diputados González, Santana y Winter
para incorporar el siguiente artículo 5, nuevo:
“Artículo 5.- El Ministerio de Educación abrirá un nuevo y excepcional período de postulación a la
gratuidad y demás beneficios estudiantiles para el segundo semestre del año 2020.
Este proceso de postulación estará dirigido a los estudiantes que no hayan postulado o accedido a
estos beneficios en el periodo regular y que acrediten una disminución en sus ingresos familiares,
como directa consecuencia de las medidas sanitarias o de seguridad interior que hayan sido
dictadas por la autoridad competente para el control del COVID-19, en conformidad con lo
dispuesto por el inciso segundo del artículo 1 de esta ley.
El Ministerio informará de las nuevas fechas de postulación a las instituciones de educación
superior, para que éstas, a su vez, informen a los estudiantes, dentro del término de tres días de
publicada la presente ley en el Diario Oficial.”.
El diputado Schalper  expresó que es evidente que al establecer que el Estado abra un nuevo
período de postulación al beneficio de gratuidad, se está disponiendo de recursos públicos, por lo
que pide votar la admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 336 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Vargas expresó que la indicación 6) efectivamente constituye un mayor gasto para el
Estado y, de acuerdo a las estimaciones, abrir un nuevo plazo de postulación a beneficios
estudiantiles podría representar un costo aproximado de 132 millones de dólares. En virtud de la
magnitud que significa este monto consideró que esta indicación sería inadmisible, y en definitiva
tiene una implicancia en la administración financiera del Estado. Sostuvo que se pueden aumentar
los beneficios, pero en el contexto de la pandemia hay que priorizar los recursos, y ello debe
seguir primando en esta crisis sanitaria.
El diputado Winter expresó que la indicación 6), que abre un nuevo y excepcional período de
postulación a la gratuidad, no afecta los recursos que están dispuestos por la Ley de Presupuestos,
sino que abre un nuevo plazo de postulación, es decir, no se van a conceder más gratuidad,
solamente se aumenta el plazo para postular a ella.
El diputado Santana  expresó que el Subsecretario Vargas cae en una contradicción porque
presentó un período de apelación como una solución a los problemas de financiamiento que tenían
los estudiantes, pero en esa apelación sólo podían apelar quienes ya habían realizado el trámite.
Además, esta iniciativa es importante, porque la voluntad de los diputados de oposición era abrir
un espacio que permitiera que el Gobierno inyectara mayores recursos a las universidades. Reiteró
que la indicación no se refiere a mayores recursos sino solo a ampliar el plazo de postulación.
El diputado Bellolio  expresó que la indicación 6) involucra un mayor costo fiscal, porque
claramente si se abre un nuevo proceso se requiere un mayor gasto y salta a la vista la evidencia
que se necesita el patrocinio del Ejecutivo. Si se aprueba esta indicación, el proyecto de ley debe
pasar a la Comisión de Hacienda, y se rompe el espíritu que hubo en la sesión anterior de
concordar una redacción, dada la implicancia que tiene. Insistió en que debe votarse su
admisibilidad, porque significa 132 millones de dólares.
La diputada Girardi  manifestó que esta indicación es fundamental para resolver el problema,
porque todos quieren buscar una solución. La pregunta, desde el inicio de la tramitación del
proyecto de ley, que la planteó el diputado Santana, es que se supone que la gratuidad va dirigida
al 60% más pobre de los jóvenes que está en la educación superior, pero las cifras demuestran
que alrededor de un 26% de ellos no estaría recibiendo tal gratuidad. Por lo tanto, se está pidiendo
que la ley se cumpla, por lo que no se requieren más recursos.
El señor Vargas expresó que es importante recordar que el Ministerio de Educación ya hizo un
esfuerzo importante extendiendo de manera extraordinaria los beneficios estudiantiles, plazo que
venció el día 27 de marzo del presente año. La apelación es un proceso es virtud del cual el
alumno entrega antecedentes nuevos, es decir, el estudiante puede dar cuenta de su verdadera
situación económica actual y demostrar si ha cambiado respecto de las bases de datos del
Ministerio de los ingresos del año pasado. Es importante destacar que el proceso permite hacerse
cargo de la situación económica de las familias y sus estudiantes.
Considerando las proyecciones del Ministerio de Educación, en cuanto a becas, gratuidad, créditos
y crédito con aval del Estado, más de 750.000 mil jóvenes van a poder estudiar con apoyo directo
del Estado, lo que les permitirá financiar total o parcialmente sus estudios en la educación
superior. Se está pidiendo un esfuerzo adicional que no está consignado en el presupuesto de este
año y tampoco está disponible un monto de 132 millones de dólares extra, porque deben ocuparse
en otros problemas ocasionado por la pandemia que enfrenta Chile.
El diputado Schalper reafirmó lo expresado por el Subsecretario, en orden a que la indicación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 337 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
involucra un mayor gasto fiscal de alrededor de 132 millones de dólares, lo que constituye
claramente un tema de disponibilidad de recursos, y en la responsabilidad fiscal debe existir
sustentabilidad. El proyecto de ley tiene una inconsistencia, y lo que se pretende es tratar de
acotarlo lo más posible pero este tipo de indicaciones complica la factibilidad para solucionar el
problema.
La diputada Vallejo pidió el cierre del debate. Sometido a votación, se aprobó por mayoría de
votos.
La Presidenta, en uso de sus atribuciones, declaro admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas y Gonzalo Winter.
Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, María José Hoffmann, José Miguel Castro (en
reemplazo de Luis Pardo), Hugo Rey y Diego Schalper (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12598-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.256,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA, PARA AUMENTAR
LAS SANCIONES EN CASO DE INFRACCIÓN BOLETÍN Nº 12.598-21[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de marzo; 29 de abril y 13 de mayo
de 2020, con la asistencia de la diputada señora Camila Rojas y de diputados señores Gabriel
Ascencio, Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier
Hernández, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Luis Rocafull, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Artículo único.-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 338 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este artículo, que aumenta las sanciones pecuniarias a aplicar, según se trate de infracciones
menos graves, graves o gravísimas y considera una sanción privativa de libertad en caso de
reincidencia, fue objeto de una indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora Camila Rojas
y por los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Javier Hernández , Gabriel Ascencio ,
Bernardo Berger , Boris Barrera , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alexis Sepúlveda ,
Jaime Tohá  y Sebastián Álvarez  (reemplazo de Francisco Undurraga),  aprobada por unanimidad,
cuyo texto más adelante se transcribe:
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA CAMILA ROJAS Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO
PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, GABRIEL ASCENCIO, BERNARDO BERGER, BORIS BARRERA, LUIS
ROCAFULL, LEONIDAS ROMERO, JAIME TOHÁ Y SEBASTIÁN ÁLVAREZ (REEMPLAZO DE FRANCISCO
UNDURRAGA),
Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por los siguientes:
“Artículo 1°. Modifícase la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 1°:
“En ningún caso constituirá pesca recreativa, la captura de recursos hidrobiológicos mediante el
uso de artes de pesca o de aparejos de pesca que no sean de uso personal, cualquiera que sea el
volumen capturado. En caso de verificarse dicha circunstancia, se aplicarán las disposiciones de la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”
2. Modifícase el artículo 46, en el sentido de incorporar el siguiente inciso final nuevo:
“En la fiscalización del cumplimiento de esta ley deberá tenerse especialmente en cuenta el riesgo
para la sustentabilidad de los recursos naturales y sus ecosistemas y para el cumplimiento de los
principios y objetivos indicados en el artículo 2°.”
3. Reemplázase la letra g) del artículo 50 por la siguiente:
“g) No dar cumplimiento a las obligaciones o prohibiciones establecidas en virtud del artículo 7°
bis. La introducción a una cuenca de especies hidrobiológicas que constituyan plagas, se
sancionará de conformidad con el artículo 136 de la Ley General de Pesca y acuicultura.”
4. Modifícase el artículo 51 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 339 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) Agrégase en el inciso 1° la siguiente oración final: “En estos casos, podrá aplicarse la sanción
de amonestación, la que será impuesta por el juez que conozca del proceso, debiendo considerar
la capacidad económica del infractor, la gravedad de la conducta y las consecuencias del hecho.
En ningún caso la amonestación procederá más de dos veces respecto del mismo infractor. Con
todo, si el infractor se allana a la denuncia, el tribunal aplicará la multa que proceda, rebajada en
el veinte por ciento.”.
b) Reemplázase en el inciso tercero la palabra “cien” por “ciento diez”.
c) Agrégase el siguiente inciso final nuevo: “Para los efectos de la presente ley, se entenderá por
reincidencia la reiteración de cualquiera de las infracciones a las normas de la presente ley y sus
reglamentos, cometidas dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha en que haya
quedado ejecutoriada la sentencia condenatoria. Tratándose de infracciones en que se haya
aplicado la amonestación, se considerará reincidencia la comisión de una tercera infracción. En
caso de reincidencia de infracciones de la misma gravedad, se aplicará el monto máximo de la
sanción, salvo disposición en contrario. Si la reincidencia dice relación con una infracción de una
mayor gravedad, la multa correspondiente no podrá ser aplicada en su monto mínimo.”
Artículo 2°.- Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, en el sentido siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 48:
“Prohíbese la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del país, salvo que se
encuentre expresamente autorizada por períodos transitorios y bajo las condiciones establecidas
por resolución fundada de la Subsecretaría.”
2. Modifícase el artículo 135 en el siguiente sentido:
a) Reemplazáse la expresión “mínimo” por “medio”.
b) Agrégase los siguientes incisos 2° y 3°:
“La misma sanción se aplicará a quien ejerza pesca recreativa utilizando los elementos descritos
en el inciso anterior, incluyendo armas de fuego y electricidad.
En caso de no comprobarse el daño a los recursos hidrobiológicos o a su medio a que se refieren
los incisos anteriores, se aplicará presidio menor en su grado mínimo.”
c) Agrégase el siguiente artículo 136 ter:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 340 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“El que instale o use artes de pesca en las aguas terrestres dentro del territorio nacional
infringiendo la prohibición señalada en el artículo 48 de esta ley, será sancionado con presidio
menor en su grado medio y multa de 500 a 10.000 unidades tributarias mensuales.
El que procese, elabore, transporte o comercialice especies hidrobiológicas provenientes de aguas
terrestres capturadas con artes de pesca con infracción a la prohibición del artículo 48 de la ley,
será sancionado con la misma pena señalada en el inciso anterior.
En los casos antes señalados, se aplicará como pena accesoria, la prohibición del ejercicio de la
pesca en cualquiera de sus formas por cinco años, así como el comiso de las artes de pesca,
vehículos, implementos y establecimientos utilizados en la captura o en la comercialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación de la diputada Rojas, para agregar en la letra a) del artículo primero del texto
aprobado por la Comisión, que pasaría a ser letra c), lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 341 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“c) En el artículo 92:
1.- Derógase el inciso segundo.
2.- Agrégase, en el artículo 92, el siguiente inciso final nuevo:
“El juez podrá determinar que se controle el cumplimiento de la medida referida en el numeral 1
mediante un sistema de supervisión electrónica que podrá consistir en el monitoreo telemático,
una aplicación para teléfono móvil, una plataforma web u otra tecnología análoga, que permita
tomar conocimiento de su quebrantamiento y otorgar auxilio inmediato a la víctima.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
La indicación fue rechazada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas para incorporar la siguiente letra b) nueva, pasando la actual letra
b) a ser letra d):
b) Agréguese el artículo 88 bis nuevo:
“Artículo 88 bis.- Medida cautelar prejudicial. Cualquier persona que se considere víctima de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 342 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
violencia intrafamiliar, podrá solicitar al Tribunal de Familia competente para conocer de su causa,
que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en los numerales 1, 6 u 8 del
artículo 92.
Dicha solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones por las cuales existe un riesgo inminente que requiere una medida prejudicial
para ser cautelada. En la misma solicitud se podrán acompañar los antecedentes que acrediten o
soporten lo expuesto.
El Tribunal tendrá dos días para resolver la solicitud, ya sea para rechazarla o acogerla de plano, o
resolver de forma fundada convocar a la audiencia contemplada en el artículo 95. Si en su solicitud
la víctima acompañara el acta descrita en el artículo 85 de esta ley, el Tribunal solo deberá
verificar la adecuada individualización de la víctima y el agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud
de plano, decretando la medida cautelar pertinente. En cualquier caso, la solicitud descrita en este
artículo siempre dará lugar a la iniciación del procedimiento contemplado en este párrafo.
La presentación de antecedentes falsos o fraudulentos para obtener esta medida cautelar dará
lugar a responsabilidad por los perjuicios que cause, en cuyo caso se presumirá actuación de mala
fe.”.
La diputada Jiles cuestionó el último párrafo, que contiene un elemento incluso amenazante,
sugiriendo dejar ambas indicaciones pendientes de votación, para revisar otras fórmulas más
convenientes.
El diputado Longton estimó que con estas propuestas se haría más compleja la denuncia, por lo
que deberían rechazarse.
La diputada Castillo manifestó comprender el punto, pero recordó que hay una medida prejudicial
en donde se deben acompañar antecedentes.
Tras un breve debate, la Comisión acordó dejar pendiente la discusión y votación de las
indicaciones restantes, a la espera de su revisión, con la participación activa de los asesores
legislativos de las diputadas y diputados integrantes de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 343 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas, para incorporar la siguiente letra a) nueva, pasando la actual letra
a) a ser letra b):
a) Modifíquese el artículo 82 en la siguiente forma:
1.- En el inciso primero, sustitúyese la letra “o” después de la palabra “demanda” por una coma
“,” y a continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser
presentada por la víctima o su representante judicial.”
La diputada Marzán propuso sustituir la palabra “presentada”, por “solicitada”.
El diputado Longton  observó que la redacción quedaría demasiado restrictiva, limitando la
presentación sólo a la víctima o su representante judicial, lo que supondría excluir otras personas.
La diputada Castillo  estimó que sería más bien redundante, sin ser excluyente, recordando el
orden de prelación conforme a las reglas generales que determinan el concepto de “víctima”, lo
que permite suplir los casos de imposibilidad, más aún teniendo en cuenta que se trataría de un
delito de acción particular.
El diputado Longton insistió en que es un delito de acción pública, de modo que con la redacción
propuesta se estaría limitando la denuncia.
El diputado Sanhueza  discrepó de la idea de que las medidas cautelares dependan sólo de la
voluntad de la víctima.
El diputado Soto (don Raúl), coincidió en que la medida cautelar debería ser decretada también de
oficio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 344 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Jiles consideró evidente la necesidad de contar con la voluntad de la víctima para que
use el brazalete o dispositivo, siendo lógico que manifieste su conformidad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados Longton
y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Carter (5-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
6 bis) De la diputada Rojas para agregar un nuevo artículo 2 al proyecto de ley, pasando el actual
artículo 2, a ser artículo 3, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Lo dispuesto en el artículo anterior no impide realizar la evaluación docente que
contempla el artículo 70 de la ley N° 19.070 durante el periodo 2020, a los profesionales de la
educación  que  manifestaron  expresamente  su  voluntad  de  realizarla,  por  escrito,  ya  sea
físicamente o por medios electrónicos, ante el Jefe del Departamento de Administración Municipal
de Educación, el Director de la Corporación de Educación Municipal, el Director Ejecutivo del
Servicio Local respectivo o el sostenedor del establecimiento particular subvencionado, quienes
informarán al Ministerio de Educación.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 345 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Sergio
Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, María José Hoffmann, Luis Pardo, Juan Santana, Diego
Schalper, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. BOLETÍN No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
6) De las diputadas Girardi , Rojas y Vallejo  y los diputados González , Santana  y Winter , para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La evaluación a que se refiere el artículo 2 de la presente ley, en el año
2021, dispondrá que los establecimientos educacionales que tengan un desempeño insuficiente no
perderán el reconocimiento oficial, según lo estipulado en el artículo 31 de la ley N° 20.529.”.
El señor Oyarzún expresó que se incurre en la misma situación de las indicaciones que fueron
declaras inadmisibles, por cuanto se aleja de la idea matriz del proyecto de ley, porque el proyecto
expresamente se refiere para el año 2020, pero la indicación propone que la evaluación del año
2021 no tendrá efectos para el año 2022. Además, el Ministerio de Educación ha insistido en que
no habrá consecuencias negativas del Simce para este año.
La diputada Girardi  aclaró  que si se suspende la prueba Simce no hay consecuencias y
efectivamente está planteado para el año 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 346 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El d iputado Winter  expresó  que la indicación no escapa a la idea matriz del proyecto de ley,
porque las escuelas que podrían ser calificadas de insuficientes están viviendo situaciones del
todo excepcionales.
El diputado Bellolio expresó que la indicación está mal redactada y debe ser rechazada.
La diputada Rojas (Presidenta)  manifestó que si se suspende la prueba Simce y el proyecto se
vuelve ley, no habrá consecuencias para las escuelas, por tanto el artículo no sería necesario.
Las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y los diputados González, Santana y Winter retiraron la
indicación presentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA DISPONER LA
SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN
CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA PANDEMIA DE COVID 19
[1]. BOLETÍN N° 13.506-04
Acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 de junio y 6 de julio de 2020,
con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila
Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Nino Baltolu Rasera Giorgio Jackson Drago.
1) De las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas  y Camila Vallejo  y de los diputados Rodrigo
González, Juan Santana  y Gonzalo Winter , para reemplazar en el inciso segundo del artículo 1 la
frase “para el año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020” por la siguiente frase: “para el año tributario 2021, podrá ser suspendida, en
virtud de las consecuencias de la pandemia por Covid-19”.
La diputada Girardi expresó que el proyecto de ley plantea la devolución para el año 2020, pero
esta ya se realizó al inicio de este año, por ello la indicación tiene por finalidad que dicha
devolución sea realizada el año tributario 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 347 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que debido al desfase en la discusión del proyecto de ley
surge esta situación, toda vez que ya se realizó la devolución correspondiente a este año en mayo,
por eso se propone una devolución posterior, que corresponde a la del año 2021, porque la de
este año no incluyó a los deudores de créditos educacionales. Por eso, la indicación busca hacerse
cargo de la situación actual.
Agregó respecto de la admisibilidad del proyecto de ley, que este no afecta las atribuciones de la
Tesorería General de la República, ya que introduce un criterio a considerar para la no retención,
pero sigue siendo facultad de la Tesorería determinarlo, por ello la indicación está redactada
contemplando la palabra “podrá”.
La señora Badrie expresó que la indicación es inadmisible por corresponder a materias exclusivas
del Presidente de la República, tal como lo establece el artículo 65, inciso tercero de la
Constitución. Asimismo, el decreto ley N° 1263 -de Administración Financiera del Estado-
establece que la administración incluye los procesos presupuestarios, de contabilidad y de
administración de fondos. Por lo tanto, esta suspensión que se plantea, al retener los impuestos
impide que esos fondos ingresen a las arcas fiscales, afectando el proceso presupuestario y de
contabilidad del Estado.
Además, transgrede el artículo 65, inciso cuarto, N° 3, que establece que es de iniciativa exclusiva
contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el
crédito o la responsabilidad financiera del Estado, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco.
Por otra parte, también transgrede el artículo 65, inciso cuarto, N° 2 al determinar las atribuciones
de la Tesorería General de la República de proceder a la retención de impuestos. En la propia
indicación se hace alusión a la frase “podrá ser suspendida”, por cuanto no se detalla cómo se va
a ejecutar esta suspensión y la forma en que se va a materializar la no retención.
El diputado Bellolio expresó que es un proyecto de ley inadmisible, así como también la indicación,
porque se le entrega una nueva atribución a la Tesorería General de la República, implica costo
fiscal exceptuar de la retención de impuestos, ya que significa menores ingresos fiscales.
La diputada Rojas (Presidenta) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, a petición del diputado Bellolio, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Giorgio Jackson (en reemplazo del
diputado Gonzalo Winter) y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020. Comisión: comisión
de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13629-
21.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 348 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL MENSAJE QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN
PESQUERA CON EL FIN DE ENFRENTAR LOS EFECTOS DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE. BOLETÍN Nº 13.629-21 [1]
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 9, 14, 22 y 23 de julio de 2020, con la
asistencia de la diputada señora Camila Rojas y de diputados señores Gabriel Ascencio, Pedro
Pablo Alvarez-Salamanca, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier Hernández, Pablo
Prieto, Leonidas Romero, Luis Rocafull, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y Francisco Undurraga.
La diputada señora Aracely Leuquén reemplazó al diputado señor Pablo Prieto en sesión
celebrada el 23 de julio pasado.
C).- INDICACIONES RECHAZADAS.
1.- Del diputado señor Boris Barrera, para rechazar el inciso segundo del artículo 3° del proyecto.
(11x0)
2.- De la diputada señora Camila Rojas , para reemplazar el artículo cuarto del proyecto por el
siguiente:
“Reemplázase en el inciso tercero del artículo transitorio de la ley N° 20.625 la frase “en el plazo
de 3 años contado desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento que regule tal
actividad” por “a partir del 1 de enero de 2021.”. (4x4+2)
Se explicó que la flota industrial, desde el 1 de enero del presente año, ya se encuentra operando
con los dispositivos que tienen por propósito evitar el descarte, permitiendo así la sustantividad y
conservación del recurso, y no solo ello sino también detectar trabajadores ilegales y otras
circunstancias que se dan en las faenas de pesca. Que la fecha consignada en este artículo 4°,
esto es, 1 de enero de 2022, para que se haga exigible la obligación de instalar tales dispositivos,
aun cuando aparezca lejana, tiene por propósito dar mayor tiempo a los armadores artesanales -
de eslora entre 15 y 18 metros-, para recuperarse de los estragos financieros que ha dejado esta
pandemia del covid-19 y puedan cubrir los gastos que demanda su compra e instalación, ya que
tales dispositivos tienen un costo de entre 6 y 8 millones de pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 349 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS, Y PARTICULARES PAGADOS, NEGAR LA MATRÍCULA
PARA EL AÑO 2021 A ESTUDIANTES QUE PRESENTAN DEUDA, EN EL
CONTEXTO DE LA CRISIS ECONÓMICA PRODUCTO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19. BOLETÍN No 13.585-04
Acordado en sesiones de fecha 23 de julio, 3 y 6 de agosto de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso primero del artículo único del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Los  establecimientos  educacionales  subvencionados  con  financiamiento  compartido  y
particulares pagados, deberán elaborar un plan de medidas extraordinarias que tenga como objeto
propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes, con énfasis en
medidas cuyo objeto sea enfrentar las consecuencias económicas producto de la emergencia
sanitaria derivada del Covid-19.”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar el inciso segundo del artículo único del proyecto de ley, por
el siguiente:
“Dicho plan deberá contener y explicitar medidas extraordinarias tales como becas, rebaja de
mensualidades, reprogramación de deudas, entre otras, para aquellos padres y apoderados que
hayan perdido su empleo a consecuencia de la Emergencia de Salud Pública de Importancia
Internacional (ESPII) por brote del Covid-19, se encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que
establece un seguro de desempleo, o a la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales.”.
Artículo transitorio nuevo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 350 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se presentó la siguiente indicación:
3) Del diputado Pardo para agregar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Los planes a los que alude esta ley, deberán ser elaborados por los
establecimientos dentro del plazo de un mes desde publicada esta ley, incluyendo las medidas ya
implementadas. Los alumnos que se acojan a estos planes tendrán asegurada la continuidad
escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, no pudiendo cancelar o impedir la
renovación de la matrícula.”.
La diputada Rojas (Presidenta) sugirió agregar en la indicación N° 3, al final, la siguiente frase: “,
no pudiendo cancelar o impedir la renovación de la matrícula
El diputado Pardo expresó que las indicaciones tienen por finalidad asegurar la continuidad escolar
para aquellos alumnos que presenten dificultades de pago. Lo anterior fortalece el trabajo que ya
se encuentran realizando las comunidades escolares, específicamente, respecto de las familias
que han sido afectadas por una notoria disminución de sus ingresos, que les permita acogerse al
plan que establece la indicación.
Manifestó que está de acuerdo con la sugerencia de la diputada Rojas, por cuanto el objetivo no es
entregar una señal equivocada, en el sentido de que no es necesario pagar los aranceles, sino
que, en los casos identificados y cubiertos con el plan, se les asegure la continuidad para el
próximo año escolar 2021.
Puestas en votación conjunta las indicaciones, con la modificación concordada, se aprobaron por
unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio Bobadilla; Juan Fuenzalida, Cristina
Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario
Venegas y Gonzalo Winter (11-0-0).
El artículo único original se dio por rechazado por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 351 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
6.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo  5.-  El  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  esta  ley  será  fiscalizada  por  la
Superintendencia de Educación en conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su
Fiscalización, y su incumplimiento podrá ser denunciada ante dicho organismo.”.
10.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5º. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
9.4) De los diputados Mellado y Sabag para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5°. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
Puestas en votación conjunta las tres indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 352 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
1.3) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las leyes que la
complementan y modifican, en los siguientes términos:
“Los establecimientos de educación superior que impartan pedagogías deberán incluir en su malla
curricular de manera obligatoria al menos una asignatura que incorpore la formación en educación
en afectividad y sexualidad.
El objetivo será otorgar herramientas didácticas para que los profesionales y técnicos de la
educación puedan tener los conocimientos y capacitación necesaria para dar cumplimiento a la
presente ley, otorgando especial atención a la enseñanza de aspectos biológicos, psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos de la sexualidad, desde un enfoque de género, y que incluya
objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad y
diversidad, autocuidado y una sexualidad responsable y libre de sexismo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 353 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas (Presidenta) señaló que cambiará las expresiones “deberán incluir” por “podrán
incluir”, con el objeto de evitar que se considere inadmisible.
45.4) Del ex diputado Bellolio para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación sexual y afectiva. Los
aspectos  que  deben  incorporar  son  la  enseñanza  de  contenidos  biológicos,  de  género,
psicológicos, socioculturales, afectivos, éticos y morales de la sexualidad. Los objetivos de
aprendizaje serán aquellos que propendan a un autoconocimiento, afectividad, autocuidado y
sexualidad responsable.
El ramo de educación sexual y afectiva deberá contener herramientas didácticas para que los
profesionales de la educación puedan tener los conocimientos y capacitación necesaria para
enseñar los contenidos mencionados anteriormente y enfrentar situaciones donde pueda haber
casos de abuso sexual y de infecciones de transmisión sexual.
Las instituciones de educación superior que tengan carreras conducentes a un título técnico o
profesional podrán incluir dentro de su malla curricular el ramo de educación sexual e integral con
los lineamientos que se mencionaron.”.
Puestas en votación conjunta ambas indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Se mandató a la Secretaría para buscar una redacción que refunda las indicaciones aprobadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 354 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
4.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Los establecimientos educacionales podrán elaborar sus propios programas, en
conformidad a lo señalado en el artículo 31 inciso quinto y siguientes del decreto con fuerza de ley
N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación, en
conformidad a los objetivos de esta ley y siempre que en su creación participe el conjunto de la
comunidad educativa. Dicha propuesta deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación quien
velará porque el contenido contemple información pertinente, precisa, confiable y actualizada en
los distintos ámbitos concernientes a la educación en afectividad, sexualidad y género, así como
por el respeto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
6.3) De la diputada Hoffmann, de los diputados Bobadilla y Pardo y del exdiputado Bellolio para
sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3. Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de
cada programa, de acuerdo con lo establecido en esta ley, conforme a su proyecto educativo
institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
La señora Castro manifestó que el Ejecutivo llegó a la conclusión que la indicación de la diputada
Rojas es una indicación que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
dado que entrega nuevas facultades al Ministerio de Educación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  propuso votar la indicación de la diputada Hoffmann, de los
diputados Bobadilla y Pardo y del exdiputado Bellolio y retirar su indicación presentada de su
autoría.
El diputado Bobadilla  consultó a la Secretaría si esta indicación también sería inadmisible por
entregar nuevas atribuciones al Ministerio de Educación.
La Abogada Secretaria de la Comisión manifestó que la indicación no otorga nuevas facultades al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 355 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministerio de Educación, sino que se remite a una función que ya detenta, por lo que, en su
concepto, no sería inadmisible.
La señora Hernández estuvo de acuerdo en que la indicación no sería inadmisible, por cuanto la
norma no entrega nuevas facultades al Ministerio de Educación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza,
Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados y diputadas Cristina Girardi, Juan
Santana y Gonzalo Winter (7-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
5.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Para efectos de la implementación de la ley, los Establecimientos Educacionales
deberán realizar, durante el mes de marzo de cada año, el envío de un informe o al menos una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 356 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reunión informativa por cada ciclo educativo, sobre lo que a continuación se señala:
a) Cuál será la formación en educación en afectividad, sexualidad y género adoptada por el
establecimiento, las asignaturas y metodologías empleadas y sus contenidos específicos.
b) Las actividades conexas tanto para estudiantes como para los padres o apoderados que se
desarrollarán durante el año lectivo.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados se encuentren
a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento, en todo momento.
El Ministerio de Educación, en el marco de sus atribuciones, fomentará la capacitación docente en
educación en afectividad, sexualidad y género, en el marco de los objetivos de la presente ley.”.
La señora Molina hizo presente que la indicación de la diputada Rojas infringe el artículo 65, inciso
cuarto, número 2 de la Constitución Política de la República, por cuanto estaría determinando las
funciones y atribuciones del Ministerio de Educación.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso modificar la palabra “fomentará” por “podrá fomentar”, de
manera que sea de carácter facultativo.
Puesta en votación la indicación modificada, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en
contra los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (4-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 357 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
2.2) De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el inciso primero del
artículo 1 por el siguiente:
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir en los niveles de
enseñanza parvularia, básica y media, Educación en afectividad, sexualidad y género.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi; Rodrigo González; Juan Santana; Camilla Vallejo; Mario Venegas;
Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida;
Luis Pardo; Hugo Rey; Leonidas Romero; Gustavo Sanhueza. (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 358 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
3.2) De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el artículo 2 por el
siguiente:
“Artículo 2.- Desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, el foco estará en la afectividad, el autocuidado, el autoconocimiento y la
prevención del abuso sexual infantil. Asimismo, a partir del quinto año de Educación Básica, o su
equivalente, se abordarán aspectos biológicos, socioculturales, psicosociales de la sexualidad y
temáticas encaminadas a la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo
adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, el respeto por la diversidad y la no
discriminación respecto de la orientación sexual e identidad de género, así como los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, entre otros, de acuerdo a cada ciclo
educativo.
Para cumplir con lo anterior, el Ministerio de Educación incorporará Objetivos de Aprendizaje
Transversal a las Bases Curriculares y Objetivos de Aprendizaje a las asignaturas ya existentes,
incluyendo propósitos explícitos y enfoques de las asignaturas orientadas a que la educación en
sexualidad, afectividad y género. Lo anterior tendrá en consideración los siguientes objetivos de la
ley:
a) Asegurar la transmisión de información oportuna, objetiva y el desarrollo de conocimientos
pertinentes, precisos, confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la
educación en sexualidad y afectividad;
b) Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual infantil; (ii) infecciones de transmisión
sexual; y (iii) los embarazos no programados;
c) Fomentar el respeto por la diversidad y la no discriminación, especialmente basada en el sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género.
d) Fomentar en los estudiantes el desarrollo de una sexualidad libre, informada y responsable, en
conformidad a su edad y desarrollo progresivo.
La educación en afectividad, sexualidad y género para su implementación reconocerá el desarrollo
progresivo e integral de los estudiantes, la diversidad de proyectos educativos y con miras a los
derechos de los niños, niñas y adolescentes garantizados por la Convención de los Derechos del
Niño y demás tratados internacionales firmados y ratificados por Chile.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que la diferencia con el artículo base, es que en esta nueva
indicación  básicamente  no  se  explicitan  principios,  por  cuanto  en  conversación  con  la
Subsecretaria de Educación Parvularia, se concluyó que la mayoría de los principios ya se
encuentran
incorporados en otros cuerpos legales y por dicha razón fueron excluidos del artículo para
simplificarlo. No obstante, en la sesión pasada, el Ejecutivo aludió la inadmisibilidad del artículo,
mencionando que la determinación de funciones le corresponde al gobierno; sin embargo, lo que
hace la propuesta es explicitar funciones que ya están en la Ley General de Educación,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 359 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particularmente en el artículo 31. En consecuencia, si se aprueba la indicación, las otras
indicaciones dejan de tener sentido y serían incompatibles por cuanto proponen principios.
La diputada Vallejo manifestó que agregaría a la indicación de la diputada Rojas la prevención del
embarazo adolescente, de la maternidad y paternidad como conceptos más amplios en la crianza
de un niño o niña, no es solo el embarazo la consecuencia, sino que la maternidad y paternidad
futura. Por lo tanto, la indicación debería no solo prevenir el embarazo sino todas las
consecuencias que se inician posteriormente.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo con la sugerencia de la diputada Vallejo.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad respecto de la indicación de la
diputada Rojas, porque está interviniendo en las facultades del Ministerio de Educación, como
también en la utilización de recursos públicos, para futuras presentaciones ante el Tribunal
Constitucional.
La señora Castro expresó que durante el trabajo de la mesa técnica, hubo acuerdo que en
educación parvularia los establecimientos podrían entregar educación para la afectividad y
socioemocional y, a contar de 5° básico, educación en sexualidad, porque en la redacción de la
diputada Rojas, existe un punto confuso al establecer que desde educación parvularia hasta 4
básico el foco será la afectividad, y esta no constituye un foco, en educación parvularia se habla
de educación para la afectividad.
La señora Hernández reiteró la inadmisibilidad del artículo 2, en el sentido de que se mandata al
Ministerio de Educación a modificar los objetivos generales en las bases curriculares, lo que
constituye una atribución a un servicio público. Prueba de ello es que las leyes Nos 20.911 y
20.418, que establecieron respectivamente planes de formación en educación cívica, y sexualidad,
fueron iniciadas en mensajes del Ejecutivo. Por tal motivo, hacen la respectiva reserva de
constitucionalidad.
Además, las bases curriculares, en virtud de lo que establece el artículo 31, inciso quinto, de la Ley
General de Educación, tienen una duración de seis años, al cabo de los cuales comienza
nuevamente el proceso. En ese sentido, las bases curriculares de educación media son del año
2019, y las del nivel parvulario son del año 2018, actualmente vigentes; solamente las de
educación básica son del año 2012. Hizo presente además la reserva de constitucionalidad.
El señor Núñez hizo presente que la iniciativa exclusiva no solamente está dada por la creación de
nuevas potestades públicas, sino que también con la determinación, concepto establecido en el
artículo 65, inciso segundo, de la Constitución Política de la República. Por lo tanto, tal como lo
establece esta norma, aun cuando la facultad ya exista, la determinación de su ejercicio también
queda dentro del ámbito de la iniciativa exclusiva, razón por la cual es inadmisible la indicación.
El diputado Sanhueza hizo presente que la indicación de la diputada Rojas sí involucra principios,
que se encuentran descritos de otra manera, pero en definitiva son principios propiamente tales.
El diputado Bobadilla solicitó la votación de la admisibilidad de la indicación de la diputada Rojas,
por cuanto es inadmisible.
La Presidenta en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 360 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza. (6-5-0).
La señora Molina hizo reserva de constitucionalidad por parte del Ejecutivo respecto del artículo 2
aprobado, en virtud del artículo 65, inciso cuarto, N° 2, de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 361 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 362 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
9) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar el inciso cuarto del artículo único por el siguiente:
“Para los establecimientos educacionales que a causa de la pandemia por COVID-19 estuvieron
imposibilitados de iniciar el año escolar 2020, que mantengan las cotizaciones previsionales del
personal del establecimiento y no estén percibiendo ingresos por subvenciones conforme a la
aplicación del inciso final del artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio
de Educación, se considerará para el cálculo de la subvención la matrícula de estudiantes del año
2020 que tenga el establecimiento educacional.”.
La señora Fredes hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones, la declaró admisible. Solicitada la
votación de su inadmisibilidad, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 363 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar en el inciso segundo, la frase “que la asistencia media mensual a partir de la fecha de
retorno a clases presenciales y hasta el cierre del año escolar, es igual al mayor valor entre la
asistencia media efectiva de dicho período y el promedio de las asistencias declaradas por el
establecimiento educacional durante los meses de marzo, abril y mayo de 2019.”, por la frase
“para el cálculo de las subvenciones que se refiere el decreto con fuerza de ley antes referido, la
matrícula de estudiantes del año 2020 de cada establecimiento educacional.”.
El señor Figueroa señaló que se trata de una indicación absolutamente inadmisible, por cuanto se
trata de un proyecto de ley que obedece a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al
incidir en la administración financiera del Estado e implicar un mayor gasto fiscal.
La señora Fredes hizo presente que la indicación es inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones, la declaró admisible. Solicitada la
votación de su inadmisibilidad, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Bobadilla hizo presente que se está haciendo abuso de las mayorías, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 364 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
declarar  admisibles  indicaciones  que  son  abiertamente  inadmisibles  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado. Hizo un llamado a la responsabilidad y a respetar la
institucionalidad vigente.
El señor Figueroa hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto de la indicación aprobada,
porque en opinión del Ejecutivo todas las indicaciones son inadmisibles, al incidir en atribuciones
exclusivas  del  Presidente  de  la  República.  Reiteró  que  en  el  caso  de  establecimientos
educacionales que retornen a clases presenciales, podrán optar entre la subvención que resulte de
la asistencia efectiva que tengan, o bien por la que resulte al utilizar el trimestre marzo, abril y
mayo de 2019, que el proyecto indica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
agregar un nuevo inciso tercero al artículo único del siguiente tenor:
“Para los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998,
del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con
fuerza de ley Nº 2, de 1996, que mantengan al día las cotizaciones previsionales del personal del
establecimiento y estén percibiendo ingresos por subvenciones conforme a la aplicación del inciso
final del artículo 13 de la citada ley, se considerará que la asistencia media mensual a partir de la
publicación del decreto Nº 104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que
declara estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de
Chile y hasta el cierre del año escolar, es igual al mayor valor entre asistencia media efectiva de
dicho periodo y la mayor asistencia promedio mensual del año 2019.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 365 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
12) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
agregar en el inciso quinto del proyecto una nueva oración después de la expresión “esta ley,” del
siguiente  tenor:  “debiendo  compensarse  a  los  establecimientos  educacionales,  según
corresponda.”.
La señora Fredes hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones, la declaró admisible. Solicitada la
votación de su inadmisibilidad, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Rey hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación N° 12.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 366 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
7) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar el inciso tercero del artículo único del proyecto por el siguiente:
“Para los establecimientos educacionales que tengan derecho a percibir la subvención por servicio
de internado, se considerará que la asistencia mensual a partir de la publicación del decreto N°
104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que declara estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile y hasta el cierre del
año escolar, es igual al mayor valor entre la asistencia media efectiva de dicho período y la mayor
asistencia promedio mensual del año 2019.”.
La indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 367 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
10) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar el inciso cuarto del artículo único por el siguiente:
“Para los establecimientos educacionales que a causa de la pandemia por Covid-19 estuvieron
imposibilitados de iniciar el año escolar 2020, que mantengan al día las cotizaciones previsionales
del personal del establecimiento y no estén percibiendo ingresos por subvenciones conforme a la
aplicación del inciso final del artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio
de Educación, se considerará que la asistencia media mensual a partir de la publicación del
decreto Nº 104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que declara estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile y hasta el
cierre del año escolar, es igual al mayor valor entre la asistencia media efectiva declarada a partir
de la fecha de su retorno a clases presenciales y el promedio de las asistencias medias declaradas
por el establecimiento educacional durante los meses de abril, mayo y junio de 2019. Para
aquellos establecimientos educacionales que no registraron asistencia, se considerará el mayor
valor entre la asistencia media efectiva declarada a partir de la fecha indicada y la mayor
asistencia promedio mensual del año 2019.”
La indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 368 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
agregar en el inciso segundo después de la frase “que a partir de 1 de julio de 2020 hubiesen
retornado a clases presenciales” la frase “y aquellos impedidos de hacerlo debido a las
condiciones sanitarias.”.
La diputada Girardi  expresó  que esta indicación plantea la igualdad de los establecimientos
educacionales, tanto para aquellos que retornen a clases presenciales, como para los que no
puedan retornar.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Rey hizo reserva de constitucionalidad por la indicación aprobada, en virtud de lo
dispuesto por el artículo 65, inciso tercero de la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 369 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
6) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar el inciso tercero del artículo único del proyecto por el siguiente:
“Para los establecimientos educacionales que tengan derecho a percibir la subvención por servicio
de internado, se considerará para el cálculo de la subvención la matrícula de estudiantes del año
2020 que tenga el establecimiento educacional.”.
La señora Fredes hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones, la declaró admisible. Solicitada la
votación de su inadmisibilidad, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Rey hizo presente reserva de constitucionalidad de la indicación N° 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 370 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único, la oración “marzo, abril y mayo de 2019” por
“la mayor asistencia promedio mensual del año 2019.”.
Esta indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 3
Se presentó la siguiente indicación:
3) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar en el artículo 3 la siguiente frase: “El Plan de retorno deberá ser aprobado por la mayoría
de la comunidad educativa.”.
El señor Núñez hizo presente que el propósito de los autores de la indicación al eliminar el carácter
resolutivo de la participación de la comunidad escolar, es eliminar el carácter de ley orgánica
constitucional, sin embargo, la participación en el funcionamiento del establecimiento es una
potestad del sostenedor, por lo cual se mantiene el rango de LOC.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 371 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Fuenzalida expresó que si bien la indicación  elimina el carácter resolutivo, constituye
una imposición a los sostenedores que ya está contemplada en diversas normas del ordenamiento
jurídico, por lo tanto, es un articulado que ya existe y está siendo aplicado en la práctica.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra
los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Puesto en votación el artículo 3, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
sustituir en el artículo 2, inciso tercero, la frase “dadas las condiciones de infraestructura, dotación
y movilidad del personal.”, por “a menos que comprueben contar con las condiciones de
infraestructura, dotación y movilidad del personal”.
La señora Castro manifestó que se está adoptando una decisión absolutamente sin evidencia,
obligando a que los establecimientos de educación parvularia tengan que ingresar luego de la
educación media y superior, materia respecto de la cual que no existe evidencia científica. Por
tanto, estimó que debería existir una gradualidad respecto de cada nivel educativo, ya que
pareciera ser antojadizo que ingresen primero los niveles superiores y luego los inferiores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 372 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otra parte, el proyecto utiliza la expresión “modalidades no convencionales”, no obstante
todos los establecimientos deben solicitar autorización del Seremi de Educación respectivo, en
caso de estar en fase 4 y, de encontrarse en fase 3, también la del Seremi de Salud. Ellos son los
encargados de evaluar las condiciones de infraestructura, de personal y de dotación de los
establecimientos, que les permita la reapertura. Además, el artículo establece que la autoridad
puede suspender nuevamente las actividades presenciales, y en los protocolos se establece que
se pueden volver a suspender, por lo que no se entiende claramente la norma ni a cual autoridad
se refiere.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es innecesario y además es inconstitucional,
ya que desconoce total y absolutamente el trabajo que ha venido realizando el Ministerio de
Educación, el cual ha informado reiteradamente que el retorno será de carácter gradual, seguro y
voluntario. Simplemente se les informa a los padres y apoderados que no se encuentran
capacitados para decidir si sus hijos puedan retornar a clases.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece una imposición de ingreso a
clases en marzo de 2021, cuando actualmente ya existen jardines infantiles operando, por lo
tanto, serán letra muerta, porque ya se están aplicando por parte de las respetivas autoridades
competentes los regresos graduales.
La diputada Girardi expresó que los especialistas en  pediatría, estiman que la mayor cantidad de
contagios por enfermedades respiratorias se produce en la salas cunas, y está recomendado por
los pediatras que los niños y niñas no asistan a las salas cunas cuando se encuentran más frágiles,
por lo tanto sí existe evidencia científica.
El diputado Pardo hizo presente que lamentablemente el proyecto de ley imposibilita a las familias
enviar a sus hijos a los jardines infantiles.
El diputado Rey expresó que desde el momento  en que se deniegan las libertades y derechos
individuales, se transforma es un Estado de carácter totalitario. Además, se trata de atribuciones
del Poder Ejecutivo, siendo un proyecto de carácter inadmisible.
La diputada Rojas expresó que ha sido  difícil el avance de los proyectos de ley presentados con
ocasión de la pandemia por Covid-19 por la constante obstrucción de los parlamentarios
oficialistas.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar el inciso cuarto.
El señor Núñez manifestó que la indicación elimina la participación de la comunidad educativa en
el regreso a clases con carácter resolutivo. Destacó que todas las decisiones que ha tomado el
Ministerio de Educación en cuanto al retorno a clases presenciales ha sido solicitada por los
diversos  sostenedores  a  nivel  nacional,  de  quienes  depende  el  funcionamiento  del
establecimiento. Tanto el artículo 1 como el 2 establecen normas sobre el funcionamiento de los
establecimientos, en el cual existe un rol de participación de la comunidad educativa, afectando el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 373 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionamiento de los establecimientos, que de acuerdo a la Ley General de Educación en su
artículo  46,  corresponde  a  potestades  del  sostenedor,  teniendo  carácter  de  orgánica
constitucional.
El diputado Bobadilla expresó reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, quienes han
trabajado para garantizar un retorno seguro de los diversos jardines infantiles. Además, el
proyecto desconoce el valor de la clase presencial, la cual es irremplazable.
El diputado Fuenzalida expresó que todo lo expresado en la discusión legislativa se utiliza como
fuente del derecho, por lo tanto no se puede renunciar al derecho a argumentar. Agregó que es un
proyecto de carácter inoficioso, porque en la práctica ya se está reabriendo establecimientos, con
todas las medidas de seguridad pertinentes. Además, el proyecto establece un impedimento para
la reapertura que es inoficioso porque ya hay establecimientos que han vuelto a clases.
El diputado González expresó que en el nivel parvulario atiende a niños y niñas en edad temprana,
que necesitan ser mudados y tomados en brazos, por lo que el contacto físico es mayor, lo que
aumenta los riesgos. Las propias educadoras han manifestado la necesidad de no retorno mientras
no se garanticen las condiciones sanitarias.
El diputado Pardo señaló que existe una diferencia de criterio respecto de las materias que
competen al Ejecutivo y a los parlamentarios.
El diputado Rey hizo presente que es lamentable la aprobación del proyecto de ley, porque coarta
la libertad de las comunidades educativas y pretende que el Estado ejerza todo el poder. Además
contempla atribuciones que corresponden exclusivamente al Poder Ejecutivo.
El diputado Sanhueza expresó que el  proyecto de ley impide a las personas ir a trabajar, porque
deben quedarse cuidando a sus hijos, toda vez que las salas cuna y los jardines infantiles no
podrán abrir.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla afirmó que este tipo de proyectos son una total pérdida de tiempo, por
cuanto el Ministerio de Educación ha realizado un trabajo pormenorizado para garantizar un
retorno seguro a clases.
El diputado Fuenzalida hizo presente la situación precaria de los jardines infantiles, y salas de cuna
que actualmente están siendo reemplazados por guarderías que operan como tales, sin contar con
los permisos necesarios. Además, lo que está contenido en el proyecto de ley ya se encuentra
establecido en la normativa vigente.
El diputado Rey expresó que el retorno a clases debe ser seguro, pero por sobre todo voluntario,
de lo contrario se están restringiendo la libertad de las familias.
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 374 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 4
Se presentó la siguiente indicación:
4) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar, en el artículo 4, las dos veces que aparece, la frase “Reglamento Interno de Seguridad
Sanitaria”, por la frase “Plan de Seguridad Sanitaria”, y la palabra “reglamento”, por “Plan”.
El señor Núñez hizo presente que la indicación cambia el nombre de reglamento a plan, pero dicho
cambio de nombre no cambia su carácter, por cuanto su naturaleza seguirá siendo la de
reglamento. En definitiva, es una norma que altera cuestiones de carácter orgánicas de los
establecimientos y conforme a la Ley General de Educación tiene el carácter de ley orgánica
constitucional.
El señor Sánchez expresó que en los protocolos del Ministerio de Salud, elaborados en conjunto
con el Ministerio de Educación, ya está contemplado un protocolo de seguridad. Además, el
contenido de los protocolos obedece a acciones que ya se encuentran implementando los
sostenedores que han solicitado retornar en forma voluntaria, tales como sistema de horario de
entrada y salida, demarcación de vías de acceso, protocolos de desinfección, mantener sistemas
de comunicación con las familias y el equipo educativo. En consecuencia, es el mismo protocolo
que hoy en día más de 100 jardines infantiles aplican y que fue aprobado por los Ministerios de
Salud y de Educación.
El diputado Fuenzalida expresó que las argumentaciones entregadas por los parlamentarios en la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 375 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
discusión legislativa constituyen fuente del derecho para la historia fidedigna de la ley. El artículo
establece un reglamento interno de seguridad sanitaria, que se cambia a un plan, pero ya existen
los protocolos que han sido dictados por el Ministerio de Salud, tanto si el establecimiento se
encuentra en fase 3 o 4. Por lo tanto, es una norma que solo busca entorpecer el funcionamiento
de los jardines infantiles. Muchos establecimientos están ingresando sus solicitudes de reapertura
para funcionar, por lo que establecer una reapertura por ley escapa de la realidad de las regiones.
Hizo presente que no se puede imponer directrices que ya existen, y cambiar la palabra plan por
reglamento, no cambia el concepto de lo que significa para los sostenedores.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Puesto en votación el artículo 4, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL NUEVO
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL, COMO
FUERA DESPACHADO POR LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 26 y 28 de octubre; 2 y 9 de noviembre de
2020, con la asistencia de la diputada señora Camila Rojas y los diputados señores Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca, Gabriel Ascencio, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier
Hernández, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Asistió, además, la diputada señora Jenny Álvarez.
II. INDICACIONES PRESENTADAS EN ESTE TRÁMITE Y ACUERDOS ADOPTADOS.
1.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 1º.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 376 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al título I del proyecto, para suprimir la palabra “Pesca”.
3.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La palabra “pesca” las dos veces que aparece en el
inciso primero.
4.- PABLO PRIETO. En el artículo 1 inciso 1:
Intercalar entre las desarrollo y de, las palabras y sustentabilidad.
5.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “pesquero y forestal” del inciso segundo.
6.- PABLO PRIETO. inciso 3: Intercalar entre le corresponderá y la construcción, las siguientes
frases: el cuidado de la sustentabilidad de los recursos sujetos a su competencia; velar por la
competitividad de los sectores que los utilizan; promover el desarrollo del sector pesquero
artesanal y del sector rural;
7.- PABLO PRIETO. inciso 3: Intercalar entre fronteras de país y la proposición, la siguiente frase:
los recursos hidrobiológicos, sus ecosistemas y los recursos naturales renovables del ámbito
silvoagropecuario, pesquero, acuícola y alimentario del país;
8.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “así como los recursos hidrobiológicos de inciso
tercero.
9.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase pesquero y acuícola del inciso tercero.
10.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “la proposición de la normativa destinada al
ordenamiento territorial del ejercicio de las actividades de pesca y acuicultura” del inciso tercero.
11.- PABLO PRIETO. Inciso 3: Intercalar entre desarrollo y de, las palabras y sustentabilidad.
12.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “de pesca y acuicultura” del inciso tercero.
13.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “y de caletas pesqueras artesanales” del inciso
tercero.
14.- ROCAFULL, TOHA.- Suprímase el Artículo 2º.
15.- PABLO PRIETO. En el artículo 2 literal a: Intercalar entre desarrollo y de, la palabra
sustentable.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 377 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
16.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola y pesquero” de la letra a).
17.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola, pesquero” de la letra b)
18.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Suprimir la letra d).
19.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola, pesquero” de la letra f).
20.- PABLO PRIETO. En el artículo 2 literal g: Sustituir su redacción íntegra por la siguiente: Velar
porque las actividades de producción agrícola, alimentaria, acuícola, de pesca y de desarrollo
forestal, se desarrollen de manera inocua, limpia, sostenible y compatible con el medio ambiente,
sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y servicios sobre esta
materia.
21.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola y de pesca” de la letra g)
22.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al Artículo 2º, letra g) para incorporar luego de la palabra
“materia”, lo siguiente:
“En particular, para el cumplimiento del deber de promoción del desarrollo de la política forestal
deberá coordinarse siempre con la Corporación Nacional Forestal, respetando las competencias y
facultades de que dispone dicha Corporación.
23.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola y pesquero” de la letra h)
24.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La palabra “acuícola” de la letra j)
25.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola y pesqueras” de la letra I)
26.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “acuícola, pesquera” de la letra m)
27.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “y pesquero artesanal” de la letra p)
28.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La frase “pesqueros y acuícolas” de la letra q)
29.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 3º.
30.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La palabra “pesca” de la letra a).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 378 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
31.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La letra c)
32.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. SUPRIMIR. La letra e)
33.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 4º.
34.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. La frase “pesca y acuicultura” del inciso primero.
35.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. La frase “Pesca” del inciso final.
36.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 5º.
37.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 6º.
38.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al artículo 6º, para eliminar la frase “Sin embargo, corresponderá a
las Direcciones Zonales de Pesca de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura ejercer las
competencias en las materias referidas a pesca y acuicultura. Lo anterior, es sin perjuicio del
deber de coordinación con las respectivas Secretarías Regionales Ministeriales en todas aquellas
materias que corresponda.
39.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Para eliminar el párrafo 3º del proyecto, referido a la Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura, y los artículos que contiene, esto es, artículos 7, 8 y 9.
40.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 7º.
41.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 8º.
42.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 9º.
43.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 10º.
44.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 11º.
45.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 12º.
46.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al artículo 12º, para eliminar la palabra “Pesca”.
47.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 13º.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 379 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
48.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al Artículo 13º, para suprimirlo.
49.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 14º.
50.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo 15º.
51.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al Artículo 15º, en su letra a) para eliminar la frase “Pesca”.
52.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo Primero Transitorio.
53.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al Artículo Primero Transitorio, para eliminar la frase “Dentro de
este plazo se deberán efectuar todas las gestiones administrativas para concretar el traspaso de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y los servicios dependientes o que se relacionen por
intermedio de dicha Subsecretaría, desde el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo al
Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural”.
54.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo Segundo Transitorio.
55.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo Tercero Transitorio
56.- ROCAFULL, ROJAS CAMILA. Al Artículo Tercero Transitorio, para suprimirlo.
57.- ROCAFULL, TOHA. Suprímase el Artículo Cuarto Transitorio
Acuerdos adoptados.
Votar en forma conjunta la totalidad de las indicaciones suscritas por los diputados señores Jaime
Tohá y Luis Rocafull, que rechazan en todas sus partes el texto como fuera aprobado por la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y desarrollo Rural; que de ser aprobadas las citadas
indicaciones no se sometería a votación las restantes al ser contradictorias con aquellas (artículo
296 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 380 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 381 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 382 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 383 de 383
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Diputados señora Rojas y señores Ascencio, Rocafull, Sepúlveda Soto y Tohá:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Pesca y Acuicultura). (75)
Para agregar una Glosa 15, nueva, del siguiente tenor:
“La subsecretaría de Pesca y Acuicultura podrá, con cargo a estos recursos, realizar los estudios
necesarios para la implementación y puesta en marcha de un Ministerio de la Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, e informará sobre la realización o no de este estudio a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Pesca de la Cámara y del Senado a más tardar el
mes de septiembre de 2021.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66924/1/4596_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  104 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  105 .............................................................................................................. 
Informante  113 ................................................................................................................................. 
Incidentes  132 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  132 ................................................................................................... 
Petición de oficio  142 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  174 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  174 .......................................................................................................... 
Integración  256 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  257 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, no podemos oponernos al aplazamiento de las elecciones, porque ya van más
de treinta mil muertos en esta pandemia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este preciso momento se acaban las camas críticas a lo largo de todo Chile. En Valparaíso
quedan dos camas UCI y se tuvo que ampliar la capacidad de la morgue con dos containers.
Ayer el hospital de Talca era un caos, y se entregaron cuerpos de personas fallecidas
intercambiados.
En el verano, cuando se dio el permiso de vacaciones, alcaldes de zonas turísticas costeras
señalaron la necesidad de que los visitantes contaran al menos con el PCR. ¿Qué hizo el gobierno?
Miró para el lado.
Cuando se solicitó que se cerraran las fronteras al turismo extranjero, por las nuevas cepas, ¿qué
hizo el gobierno? La subsecretaria Paula Daza dijo: “Solo dejamos el aeropuerto abierto”, como si
los turistas y las nuevas cepas llegaran por submarino.
Cuando se pidió tomar medidas por las aglomeraciones del transporte público, ¿qué hizo el
gobierno? Un ministro pidió un paper que confirmara el riesgo de contagio en los microbuses o en
el metro.
Cuando exigimos más fiscalización a las empresas no esenciales, ¿qué hizo el gobierno? Pidió, por
favor -sí, por favor-, que no se hiciera trampa en los permisos colectivos y culpó a la gente por
salir.
En gran medida por ese tipo de respuestas y ese tipo de omisiones estamos en la situación en que
estamos: igual que hace un año o peor. Es por decisiones políticas que tienen claros responsables.
Sería insólito no pensar en el empeoramiento que podríamos tener de la grave situación sanitaria
que estamos viviendo si las elecciones se realizaran, de todos modos, el 10 y el 11 de abril. Es tan
insólito como creer que al postergarlas durante un mes, sin hacer cambios en las medidas
sanitarias y sin entregar apoyo económico para la población, vamos a estar mejor.
Si se sigue actuando igual, podemos estar igual o peor. Un gobierno que a dos semanas suspende
el proceso democrático más importante de Chile tiene que rendir cuentas.
No entiendo cómo el ministro Enrique Paris sigue en su puesto; no entiendo cómo el Presidente
Sebastián Piñera no toma medidas sanitarias más estrictas; no entiendo cómo no dan apoyos
económicos o se siguen oponiendo al tercer retiro, impidiendo que mejore la situación económica
de las personas que tienen que estar en confinamiento.
Como oposición tenemos el deber de impulsar una acusación constitucional si las cosas no
cambian.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el primer retiro fue el 30 de julio, y el segundo, el 10 de diciembre del año
pasado. Ahora nos enfrentamos a la necesidad imperiosa de tener un tercer retiro.
¿Qué ha pasado hasta aquí? Que las trabajadoras y los trabajadores han usado sus propios ahorros
para sortear la crisis. ¿Qué ha pasado hasta aquí? Que las trabajadoras y los trabajadores han
tenido que pagar la crisis. Irónica y trágicamente, la fuerza laboral paga la crisis con sus ahorros,
mientras las utilidades de las grandes fortunas van en aumento.
Con las nuevas cuarentenas la situación ha empeorado, y, a raíz de ello, nos encontramos a diario
con ollas comunes que reaparecen; nos encontramos a diario con situaciones trágicas, como que
las personas tienen que demostrar lo pobres que son o, peor aún, que hay que pasar la yincana de
las fases.
Brevemente, le comento que en la comuna de San Antonio había que cumplir con catorce días en
fase 2 para poder obtener el IFE. Hubo diez días, o sea, nos faltaron cuatro. A raíz de esa falta de
cuatro días, por estar en fase 3 y no en fase 2, las personas de San Antonio se quedaron sin el IFE.
No solo hay que demostrar lo pobre que se es, también hay que pasar la yincana de las fases. Por
eso nos seguimos encontrando con situaciones en donde las personas no tienen cómo parar la
olla.
Negarse al tercer retiro sería injusto, porque son recursos de las personas ilegítimamente
capturados por las aseguradoras de fondos de pensiones.
¿Por qué se los negaríamos si el gobierno se ha rehusado durante todo este tiempo a dar
soluciones efectivas y ha profundizado las incertidumbres, por ejemplo, diciendo ahora que va a
llevar este tercer retiro al Tribunal Constitucional?
Desde la oposición hemos dicho que necesitamos una alternativa solidaria y colectiva; hemos
dicho que se necesita la renta universal de emergencia; hemos dicho también que se necesita
hacerse cargo de los tres millones de personas que hoy no tienen fondos en las AFP; que hay que
hacerse cargo de quienes tienen rentas vitalicias y que no se vieron beneficiados ni por el primer
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ni por segundo retiros. Pero el gobierno ha preferido no hacerse cargo; el gobierno no ha estado
dispuesto a tener la renta universal de emergencia; el gobierno sigue poniéndole letra chica a los
proyectos del IFE o de la covid.
Ante eso es evidente que el Congreso, tanto la Cámara de Diputados como el Senado, tiene el
deber de aprobar este tercer retiro y dar la posibilidad a quienes todavía tienen fondos en sus
cuentas de poder seguir sorteando la crisis.
Lo cierto es que tenemos mucho más que hacer. El tercer retiro, por sí solo, no es suficiente. Por lo
tanto, nuestro trabajo tiene que estar concentrado en todo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, sabemos que la covid-19 mata a los más pobres; mata más a los con menos
escolaridad, a los que viven hacinados; mata más a quienes tienen empleos mal pagados o que
trabajan en la informalidad, o que no tienen trabajo remunerado.
Sabemos que la tasa de mortalidad de adultos mayores en zonas pobres triplica a la de los
sectores con más recursos. Así lo decía el análisis de Espacio Público el año pasado.
Sabemos también que 2,3 millones de chilenos cayeron en la pobreza debido a la pandemia. Así lo
señala el informe del Banco Mundial.
Pero ¿cuál es el contraste con esas cosas que sabemos? Que la misma pandemia disparó las
grandes fortunas de los superricos en el mundo, y no solo en Chile. Para el caso chileno, según el
ranking Forbes , que ha sido citado en esta sesión varias veces, esas fortunas aumentaron en 73
por ciento: la fortuna de Ponce Lerou, la de Paulmann, la de Luksic, la de Angelini, la de Saieh, la
de Yarur y la del mismísimo Sebastián Piñera . Cada uno de ellos aumentó su fortuna mientras la
mayoría se empobrecía.
Los oligarcas chilenos tienen mucho dinero, pero constantemente nos demuestran que les faltan
corazón y escrúpulos. Juan Sutil, de la CPC, criticó la medida del impuesto a los superricos diciendo
que el país perdería competitividad y que las inversiones se irían a países que tienen menos
tributos. Hace algunos días, Sutil también acusó al Congreso de impulsividad política.
Ricardo Ariztía dijo que la gente que recibe bonos no quiere trabajar, que esa es la idiosincrasia
del trabajador chileno, y solicitó al Presidente alternativas para que los trabajadores se motiven a
trabajar.
Antonio Errázuriz , de la Cámara Chilena de la Construcción, señaló que el tercer retiro agravaba la
dificultad para atraer mano de obra.
En 2010, Pedro Lemebel escribió una carta dirigida a Sebastián Piñera , que sigue plenamente
vigente. Cito: “¿Cómo puede haber gente dueña de tanto horizonte? ¿Cómo puede haber gente
tan enguatada de paisaje? Me parece obscena esa glotonería de tanto tener”.
¡Palabras plenamente vigentes!
El impuesto del 2,5 por ciento a los superricos, que son algo así como 1.400 personas; los mayores
impuestos a las megaempresas; el fin de las exenciones tributarias, de estos privilegios
tributarios, son un acto de decencia -¡de decencia! y de justicia. Por eso tenemos que aprobar este
proyecto y avanzar en esas medidas.
¡Sí al impuesto a los superricos! ¡Sí a mayores impuestos a las megaempresas! ¡Sí al fin de los
privilegios…
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, voy a partir mi intervención con la premisa que nos movió a presentar este
proyecto: no podemos obviar ni invisibilizar a quienes fueron motores del proceso histórico que
estamos viviendo.
Debemos aprovechar la oportunidad que representa el momento constituyente para abrirles
camino a los niños, niñas y adolescentes en el proceso que va a representar un nuevo pacto entre
la niñez y el Estado. Sin duda, en ese proceso debemos avanzar en el reconocimiento
constitucional de los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He escuchado con atención las intervenciones de los colegas, y veo mucha deshonestidad. De
hecho, el diputado Mario Venegas hizo ver en qué consistía esa deshonestidad. Porque aquellos
que estuvieron por el “Rechazo” y rechazaron las garantías de la niñez hoy también se oponen a
este proyecto. Ellos no deberían dar ninguna razón, cuando lo cierto es que han operado con el
mismo razonamiento en distintos momentos.
Hoy ellos dicen que la prioridad es otra y que la razón por la que van a rechazar tiene que ver con
la autonomía de los establecimientos, pero lo cierto es que, aunque se vistan de cualquier modo,
“Rechazo” se quedan.
Los niños, niñas y adolescentes quieren participar, ser escuchados e incidir en la sociedad y, sobre
todo, en la comunidad política de la que son parte. Por eso, no pueden quedar excluidos de este
proceso. Excluirlos es contribuir a generar desafección y desvalorización de la democracia.
Lo que pretende el proyecto es avanzar en la dirección de promover y propiciar el derecho a la
participación y a ser oídos, ambos derechos consagrados en la Convención sobre los Derechos del
Niño, que Chile ratificó.
En ese contexto, nos preguntamos: ¿dónde están los niños y niñas cotidianamente? Las escuelas
son un lugar privilegiado, debido a que no solo son el lugar donde ellos aprenden, sino también
donde socializan, obtienen conocimiento y se forman, de manera completa y profunda, como
ciudadanas y ciudadanos responsables, activos, participativos y comprometidos con la sociedad,
pues las escuelas son un espacio de educación integral.
Ese fue el espíritu de la ley N° 20.911, que mandata a cada establecimiento a contar con un plan
de formación ciudadana. Justamente, proponemos que dentro de ese plan también esté presente
el proceso constituyente.
El proyecto es simple: mandata a todos los establecimientos -no solo a aquellos que así lo deseen-
a incluir en sus planes de formación ciudadana acciones concretas, de acuerdo con el nivel
educativo, que incentiven y fomenten la opinión y participación de los estudiantes -¡ojo!-,
respetando la autonomía de los establecimientos, porque estos decidirán de qué forma llevarán a
cabo las acciones.
Los colegios que ya incluyeron el proceso constituyente en sus planes no tendrán nada nuevo que
hacer, pero aquellos que aún no lo han hecho serán mandatados a hacerlo por esta futura ley.
Habíamos incluido en la norma que los establecimientos tuvieran que entregar los resultados al
ministerio; sin embargo, a raíz de haber escuchado que este es un año particularmente complejo
para  los  establecimientos,  dada  la  pandemia  -algo  que  escuchamos  y  vemos  a  diario-,
modificamos la norma para que eso sea una posibilidad y no una obligación.
La dirección es clara: tenemos que avanzar en materia de participación efectiva de los niños, niñas
y adolescentes en la toma de decisiones y en la construcción de la sociedad que queremos. Por
eso presentamos este proyecto, precisamente para garantizar su participación y su derecho a ser
oídos en el proceso constituyente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ADMISIÓN DE ESTUDIANTES DE SECTORES VULNERABLES A TODO
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL RECONOCIDO POR EL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12433-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes
de sectores vulnerables, en las condiciones que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 53.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el presente es un proyecto que se discutió en el contexto del proyecto de ley
sobre admisión justa. No sé si recuerdan esa discusión que se dio con la entonces ministra de
Educación, Marcela Cubillos , en donde se buscaba hacer cambios al sistema de admisión, los que
consideramos que eran suficientemente injustos para rechazar ese proyecto.
En ese contexto también discutimos la llamada “ley Machuca”, que es un proyecto que votamos
en la Comisión de Educación en agosto de 2019, es decir, hace mucho tiempo, y que hoy estamos
retomando en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mi llamado es a aprobar este proyecto que contiene tres elementos:
El primero es el acceso preferente en todos los establecimientos reconocidos por el Estado, es
decir, públicos, particulares subvencionados y particulares, de al menos un 30 por ciento de niños,
niñas y adolescentes que pertenezcan a los primeros deciles. Esa es la primera medida.
La segunda medida tiene que ver con mejorar el Sistema de Admisión Escolar (SAE), que algunos
llaman tómbola, porque, actualmente, el sistema no permite que niños y niñas que viven bajo un
mismo techo queden en un mismo establecimiento si no son hermanos. Por consiguiente, deben
compartir apellidos.
Por lo tanto, desde la comisión también proponemos un cambio para que aquellos niños, niñas y
adolescentes que viven en un mismo hogar también puedan tener preferencia para quedar en un
mismo establecimiento.
En tercer lugar, dispone que los establecimientos educacionales, por obligación, tienen que recibir
a niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales, y no pueden imponer a
apoderados y apoderadas cargas extras. Cuando discutimos este proyecto, supimos que hay
colegios que cobran más a aquellos apoderados que tienen hijos o hijas, o niños o niñas a su
cuidado, que tienen necesidades educativas especiales.
Por lo tanto, esos tres aspectos, que tienen que ver con inclusión de los primeros deciles, las
mejoras  al  Sistema  de  Admisión  Escolar  y  las  necesidades  educativas  especiales,  son
fundamentales.
En ese momento, el entonces diputado y hoy ministro secretario general de Gobierno, Jaime
Bellolio , y la entonces ministra de Educación y hoy constituyente electa, Marcela Cubillos ,
hicieron reserva de constitucionalidad.
Cabe recordar cuáles fueron los elementos de esa reserva de constitucionalidad. Dijeron que era
un impuesto encubierto y que aquellos apoderados de los niños y niñas que iban a pagar estarían
pagando la educación de otros niños y niñas. Asimismo, señalaron que se pasaba a llevar la
libertad de enseñanza. Pero les recuerdo a todos los diputados y diputadas presentes en esta Sala
que cuando en Chile no se ha obligado a los establecimientos educacionales a tener ciertas
condiciones, ocurren casos aberrantes.
No hay que olvidar que en Chile varios establecimientos educacionales se negaban a recibir
estudiantes embarazadas y que hubo que legislar y normar para que asumieran una postura
distinta, o sea, hubo que obligar en esa materia. En la reserva de constitucionalidad también
mencionaron la expropiación de ese 30 por ciento a los establecimientos educacionales y el
derecho a cobrar como parte del derecho de propiedad.
Cualquiera de las causales de inconstitucionalidad que se mencionan es completamente absurda.
De hecho, van más allá de la Constitución de 1980 e implican un aprovechamiento de los
principios de una Constitución con la que no estoy de acuerdo y que en buena hora vamos a
cambiar.
Aun así considero que los argumentos respecto de la inconstitucionalidad son bastante absurdos.
En Chile tenemos experiencia de sobra en que no podemos esperar la buena voluntad de los
sostenedores y que todo este tiempo ha sido necesario legislar para que, en definitiva, ningún
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
niño, niña o adolescente sea excluido, para que no existan discriminaciones arbitrarias por parte
de los establecimientos educacionales.
Por eso, debido a la experiencia que tenemos en el sistema educativo chileno, me parece
primordial que avancemos en este proyecto. Como señalé, se avanza en tres elementos. Por
consiguiente, esta iniciativa no solo tiene los elementos relacionados con su nombre más
conocido, “ley Machuca”, sino también tiene otros importantes.
Por lo tanto, espero que tenga los votos necesarios, porque si el proyecto no alcanza 89 votos
afirmativos, va a terminar archivado como otros que hemos discutido en el último tiempo.
Por último, tomo lo que dijo el diputado Francisco Undurraga , de manera que, por una vez, se
ponga a los niños, niñas y adolescentes primero, y hagamos una protección efectiva de sus
derechos. Para eso, hay que legislar, obligar y normar lo que ocurre en los establecimientos
educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DEL FOLCLOR
URBANO ROBERTO PARRA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14214-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el día 29 de junio de
cada año como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones está todo dicho
sobre la importancia de conmemorar un día del folclor urbano y vincularlo especialmente con la
figura de Roberto Parra, una figura popular que cumplió múltiples oficios y que, de alguna manera,
plasmó su historia y su vida en las décimas de la Negra Ester, historia desarrollada en San
Antonio, donde nací, me crié y hoy vivo.
Queremos poner esta iniciativa por delante. Es necesario reconocer en esta intervención a quienes
fueron sus precursoras: a Catalina Rojas , cantora popular, folclorista e intérprete, viuda de
Roberto Parra , con quien no solo formó una familia y tuvo dos hijas, sino también una dupla
musical que recorrió Santiago y San Antonio en las décadas de los 70 y 80.
Hoy ella es la principal impulsora de la obra de Roberto Parra , quien fue su compañero. Por
supuesto, ella tenía una gran motivación para que pudiésemos concretar esta iniciativa a través
de este homenaje, con el Día del Folclor Urbano Roberto Parra.
También agradezco a Mercedes Somalo , quien es gestora cultural de San Antonio. En 1989,
siendo una niña, ella vio por primera vez La Negra Ester y quedó prendada para siempre de la
obra de Roberto Parra, en cuyo rescate patrimonial ha trabajado hasta el día de hoy. Ella también
se ha convertido en una promotora del legado de Roberto Parra.
Además, agradezco a Jorge Mora , consejero regional de San Antonio, comprometido también con
la obra de Roberto Parra y con la necesidad de generar este homenaje, con el Día del Folclor
Urbano Roberto Parra, y así rescatar su legado.
Catalina Rojas , Mercedes Somalo y Jorge Mora , muchas gracias por haber impulsado esta
iniciativa y por habernos empujado a armar este proyecto de ley y a presentarlo. Agradezco
también a Carolina Marzán por la celeridad que dio a su discusión.
Hemos propuesto que el Día del Folclor Urbano Roberto Parra se celebre el 29 de junio, puesto que
corresponde al natalicio de Roberto Parra. Por eso nos parece que esta fecha es importante. No
nos parece contradictoria con la fecha de celebración de San Pedro y San Pablo, la cual no
estamos eliminando, sino que creemos que pueden ser complementarias ambas fiestas populares.
Esperamos que el proyecto pueda ser despachado hoy al Senado y que finalmente concretemos
este homenaje a Roberto Parra , cantor popular que rescata lo mejor de la cultura popular chilena.
Muchas gracias a quienes se pusieron a disposición de sacar esta iniciativa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, hace un tiempo en el Congreso Nacional discutimos y sacamos adelante una
iniciativa que se transformó en la ley de la jibia. En esa oportunidad establecimos como principal
discusión la preservación de los recursos con el famoso principio precautorio que está en la actual
ley de pesca. Creo que en el debate actual también es necesario sobreponer la necesidad de que
los recursos básicamente sigan existiendo, porque si agotamos completamente la merluza u otros
recursos no habrá trabajo para nadie: ni para la pesca artesanal ni para la pesca industrial.
La merluza se encuentra en estado de sobreexplotación y cercano al colapso hace más de tres
décadas. Generalmente, esta discusión se centra -tiene mucho sentido que así seaen las
consecuencias económicas y de empleo que pudiera tener. Sin embargo, es también muy
importante poner sobre la mesa las variables ambientales que no han sido consideradas hasta
ahora, porque, de lo contrario, no tendríamos el 67 por ciento de las pesquerías nacionales en
estado de sobreexplotación, de colapso o de agotamiento. Repito: el 67 por ciento de las
pesquerías se encuentran en estado de sobreexplotación, de colapso o de agotamiento. Creo que
ese es un dato fundamental a tener en consideración al momento de legislar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, el arrastre efectivamente tiene efectos. Coincido con el diputado Sepúlveda respecto
de que quien pone la plata pone la música. Lo digo, porque si hoy buscamos “arrastre merluza” en
Google, la mayoría de las noticias e informaciones que aparecen son de los grandes empresarios
chilenos que están en contra de esta iniciativa de ley.
Los impactos del arrastre de fondo son acumulativos en las especies, en el fondo marino, porque
se remueven los sedimentos y se disminuye la capacidad de almacenar CO2, entre otros efectos
adversos.
Por lo tanto, creo fundamental legislar como ya lo hicimos en relación con la jibia, como dije al
comienzo de mi intervención. Creo que fue un referente en materia pesquera el hecho de haber
legislado sobre los artes de pesca, y hoy lo podemos hacer respecto de la merluza o pescada,
como se le conoce.
Por último, el congelamiento de la huella de arrastre fue un tema que la subsecretaría pudo
impulsar; lo pudo hacer la subsecretaría de la entonces Presidenta Bachelet y lo pudo hacer la
actual subsecretaría, y hasta ahora no se ha hecho. Por lo tanto, el compromiso de la
subsecretaría no ha estado con la preservación de los recursos, sino con los grandes empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°12702-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una
cuota de género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella
regula y adecuar definiciones a un lenguaje inclusivo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado que participe en el
debate. El plazo para inscribirse vence a las 11:00 horas.
Se recuerda que se procederá a la votación de todos los proyectos a las 14:00 horas, o antes,
en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Sin perjuicio de ello, se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, como dijo la diputada Ximena Ossandón , este es un proyecto muy importante
para las mujeres ligadas a la pesca artesanal.
Agradezco especialmente a quienes trabajaron en este proyecto, como la Corporación Nacional de
Mujeres de la Pesca Artesanal y la diputada Camila Vallejo , quien me invitó a ser una de las
mocionantes.
La iniciativa en discusión es importante porque establece una cuota de género para que ningún
sexo esté subrepresentado, de manera que ninguno cuente con menos de un tercio en los
distintos órganos ligados a la actividad, como los comités científicos, los comités de manejo, los
consejos zonales de pesca, el Consejo Nacional de Pesca y la Comisión Nacional de Acuicultura.
Además, impone a las autoridades, en especial a la involucrada en la conformación de estas
instancias de representación, tener que propender a la equidad de género e incorpora a la Ley
General de Pesca y Acuicultura, lo que a mi juicio es el aspecto más relevante, actividades
pesqueras que hasta ahora no son reconocidas en dicha ley, es decir, las llamadas actividades
conexas, sin las cuales la pesca artesanal no es posible.
¿Cuáles son esas actividades? Encarnar los anzuelos, charqueo y ahumado de los pescados, tejido
de redes y procesamiento de los recursos marinos para su comercialización y consumo, como el
fileteado, el carapacheo y el desconchado, entre otras actividades, que hasta hoy no están
reconocidas en la ley y que -reiteroson fundamentales para la pesca artesanal.
El proyecto cobra mucha importancia, porque, por un lado, establece cuotas de género en
distintos órganos, y, por otro, incorpora en la ley ciertas tareas que no están reconocidas en ella.
Por lo tanto, el espíritu del proyecto está completamente relacionado con la necesidad de
disminuir las brechas de género en una actividad que, como bien dijo la diputada Ximena
Ossandón , ha estado marcada por ser un sector en el que predominan los hombres, lo que no
significa que no existan mujeres, sino que las labores que ellas realizan, muchas veces, resultan
completamente invisibilizadas. Por lo tanto, uno de los propósitos de este proyecto es visibilizarlas
y reconocer su labor.
Además, el proyecto dispone que en el reglamento de la ley de pesca se establezcan criterios que
permitan disminuir las brechas de género en la conformación del Registro Pesquero Artesanal y
acciones de capacitación en el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Esos dos puntos son los que han quedado más débiles, a raíz de las modificaciones que realizó el
Senado. Sin embargo, llamo a aprobarlas y a avanzar en esos puntos en otras instancias, con la
colaboración, por supuesto, de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal.
Es muy importante este avance en el mundo pesquero artesanal, por lo que espero que la
votación de hoy sea unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quise intervenir en la discusión de este proyecto principalmente porque creo
que es un debate difícil, ya que tiene complejidad declarar el voto obligatorio. Por lo tanto, estoy
en contra de los análisis simplistas que se hacen sobre esta votación.
En ese sentido, pienso que es cierto que la obligatoriedad del voto no se hace cargo en ningún
caso de las razones más profundas de la abstención electoral y de la crisis de representación e
institucional que vivimos en Chile, que se extiende más allá de nuestras fronteras. Efectivamente,
ese problema es muy profundo.
Cuando he preguntado a más personas qué creen sobre el voto obligatorio, lo cierto es que la
mayoría dice que sí; pero también apuntan a otras cuestiones que son importantes, algunas muy
concretas, como que el local quede más cerca, que el período para cambiarse de domicilio
electoral debería ser más extenso y difundirse más, que haya transporte gratuito, que haya
educación cívica. O sea, se menciona una serie de otras cuestiones que son relevantes. Y -¡cómo
no! también se menciona la necesidad de que los representantes electos sean efectivamente
representativos de los intereses mayoritarios.
Entonces, hay más factores. Es evidente que hay más factores y que la obligatoriedad no
soluciona -como dije al principio el problema de la abstención electoral que tenemos y tampoco la
crisis de representación. Sin embargo, también es cierto que la obligatoriedad del voto es un
factor que puede corregir el sesgo de clase. Hay que decirlo: el voto voluntario hizo que
disminuyera la participación de los ciudadanos, pero también generó que quienes viven en
comunas más ricas votaran más que quienes viven en comunas más pobres. Eso se puede ver en
todas las elecciones desde que el voto es voluntario. O sea, generó sesgo de clase.
Creo que el voto obligatorio puede corregir ese sesgo de clase que se ha generado en las
elecciones. ¿Por qué es importante corregirlo? Para salvaguardar el principio de igualdad política,
evitando que la participación desigual que hoy tenemos genere todavía más distorsiones en la
toma de decisiones, específicamente en el comportamiento de los representantes electos, porque
quienes somos elegidos terminamos representando a quienes votan y no a la población en total, y
esa es una distorsión del sistema democrático que el voto voluntario ha profundizado.
Por eso, asumiendo que esta es una discusión compleja y teniendo que decidir entre tres
posibilidades: votar a favor, en contra o abstención, yo apoyaré el voto obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
REDEFINICIÓN DE EXIGENCIAS PARA ACCESO A CARRERAS Y PROGRAMAS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE PEDAGOGÍA ANTE EVENTUAL DÉFICIT DE DOCENTES EN PRÓXIMOS
AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14151-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica los requisitos de
ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo 27 bis de la ley N° 20.129 y en el
artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903, correspondiente al boletín N° 14151-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito hasta las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 46ª de la presente legislatura, en jueves 17 de
junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca solucionar un problema real, que es el déficit de
profesores y de profesoras que se pronostica respecto del futuro, pero que ya está ocurriendo. Hay
consenso entre expertos en educación, universidades y comunidades educativas de que este es
un problema.
La iniciativa pone un límite a los requisitos de ingreso a las carreras de pedagogía contemplados
en la ley N° 20.903. Comparto con los diputados que lo han mencionado y con quienes expusieron
en la comisión que esta propuesta es absolutamente insuficiente, pues no soluciona el problema
de fondo ni se hace cargo de la realidad que viven las y los docentes una vez que empiezan a
ejercer su profesión.
El problema evidentemente es profundo y multicausal, y dice relación no solo respecto de los
nuevos estudiantes de pedagogía, a quienes afectará directamente el proyecto. En efecto,
también hay que hacerse cargo de la deserción docente, esto es, aquellos profesores que luego de
pocos años de ejercer dejan la profesión.
A raíz de la pandemia esta situación se ha agudizado, pues durante la pandemia las condiciones
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
laborales de las y los docentes han sido bastante difíciles, no solo por lo que significa tener que
adaptarse al sistema de clases online, sino por otras circunstancias. Así, por ejemplo, en la
actualidad hay docentes que, en vez de una clase, deben hacer dos: una presencial y una virtual.
A ello se agrega la sobrecarga de trabajo, que significa revisar guías y preparar material para las
clases.
Entonces, pongo sobre la mesa el factor de las condiciones laborales durante la pandemia, donde
evidentemente los profesores han tenido una sobrecarga, y el ministerio no se ha manifestado
respecto mejorar sus condiciones laborales.
Reitero: la pandemia y la forma como esta ha influido en las escuelas podría agudizar todavía más
la crisis de la deserción docente, porque quienes se integran al trabajo docente se dan cuenta de
los problemas que acarrea ejercer esta profesión. Por lo tanto, la primera labor que tenemos por
delante es dignificar la profesión docente, que se ve afectada por condiciones laborales precarias,
que debemos resolver.
El proyecto me parece del todo insuficiente, pues no plantea lo más importante en términos
estructurales. Se hace necesario un mayor reconocimiento social, mejores remuneraciones,
adecuar la carga de trabajo, entre otras tantas cuestiones que harían menos difícil la labor
docente. Menos ayuda que a cada rato se les diga flojos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto tipifica como delito el desvío, contaminación, usurpación u
ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas.
Es un proyecto muy importante, debido a distintas situaciones que se están viviendo en diversas
localidades del país. El recurso hídrico, el agua, es un elemento absolutamente necesario para la
vida. Por lo tanto, cualquiera de estas situaciones de desvío, contaminación, usurpación u
ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas constituyen un atentado
contra la vida. Quien roba agua atenta contra la vida de la población, en especial de aquellos que
se encuentran en zonas de sequía, caso que hemos visto en muchos lugares, especialmente en la
Región de Valparaíso, en particular en las comunas de Petorca, La Ligua y otras.
Esta discusión está muy relacionada con la Convención Constitucional, la que también se deberá
pronunciar sobre la afectación al acceso de aguas.
El proyecto plantea sanciones de presidio y también multas. Ellas son importantes debido a la
gravedad de delitos como estos, porque -como decía- afectan la vida.
Además de estar completamente de acuerdo con lo que plantea el proyecto y con sus autoras y
autores, quiero señalar que hace pocos días Verónica Vilches , dirigenta del Movimiento de
Defensa del Agua, la Tierra y la Protección del Medioambiente (Modatima), fue amenazada de
muerte. No es la primera vez que es amenazada de muerte mediante rayados en el muro del agua
potable rural.
Asimismo, Rodrigo Mundaca , luchador social, también parte del Movimiento de Defensa por el
acceso al Agua, la Tierra y la Protección del Medioambiente (Modatima) y actual gobernador electo
de la Región de Valparaíso, ha sido amenazado de muerte.
Ambas personas han sido amenazadas de muerte, precisamente por la lucha que han dado por el
agua. Creo que lo menos que podemos hacer es avanzar en este Congreso, específicamente en la
Cámara de Diputados, en proyectos que se hagan cargo del problema del robo del agua que han
enfrentado esos luchadores y luchadoras sociales, y que los tiene en una situación compleja,
porque quienes roban agua están dispuestos a todo.
Nosotros, además de legislar para penalizar el robo de agua, debemos ser capaces de legislar para
proteger a los luchadores y luchadoras por el medio ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín, N° 14226-04, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 34;
-Boletín, N° 14298-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14, Y
-Boletín, N° 14300-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a las diputadas y a los diputados por su disposición
para votar hoy este proyecto en la Sala, de modo que prontamente sea enviado al Senado para
que cumpla su siguiente trámite constitucional.
Escuché atentamente al ministro, y hay algo que me hace mucha interferencia. Él dijo que no
confundamos; pero busqué rápidamente en Google algunas noticias referidas al Mineduc y al
Simce, y en los resultados hallados consta que, en enero de este año, el Mineduc presentó un plan
al Consejo Nacional de Educación para que la prueba Simce fuese rendida. Asimismo, en abril de
este mismo año el ministerio informó que llevaría a cabo tal medición siguiendo el ejemplo de la
Prueba de Transición Universitaria (PTU) y que se haría de manera presencial.
Entonces, no creo que seamos nosotros quienes estamos confundiendo a la opinión pública. Por el
contrario, queremos que exista certeza jurídica para estudiantes, apoderadas y apoderados, y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también para las y los docentes, de que ni la evaluación docente ni la prueba Simce se van a
rendir este año.
Respecto de algo que mencionó el diputado Pardo , creo necesario hacer una aclaración: lo único
que cambia en relación con la suspensión del año anterior es la mención al año. El año pasado la
ley decía 2020 y ahora dirá 2021. En consecuencia, el proyecto permite a los y a las docentes no
someterse a la evaluación, pero podrán hacerlo voluntariamente quienes así lo deseen. Ya operó
de esa manera el año pasado, y se busca que este año se haga de la misma forma.
Es importante hacer esas dos aclaraciones. No estamos confundiendo, sino que buscamos que
exista certeza jurídica tanto para la evaluación docente como para la prueba Simce , que generan
estrés en las comunidades educativas, lo cual se agudiza con la pandemia. Es importante dar esa
señal desde el Congreso Nacional.
El año pasado aprobamos la respectiva ley aproximadamente en septiembre, y creo que es muy
importante que ahora lo hagamos antes. Lo hablamos hace un rato con diputadas y diputados en
la Sala, y coincidimos en que mientras antes aprobemos este proyecto y este se convierta en ley,
será mejor para las comunidades educativas. Presentamos este proyecto hace varios meses, y
espero que hoy quede en condiciones de pasar al Senado para que sea tramitado rápidamente.
Sé que esta es una muestra importante para las y los docentes, para las y los estudiantes, debido
al agobio que generan esas pruebas, pero sobre todo pensando en una pandemia que se ha
traducido en que las comunidades escolares hayan debido adaptarse a nuevas modalidades
educativas. Tanto en las clases presenciales como en las virtuales e híbridas contamos con la
disposición de las y los docentes para hacer todo lo necesario para que el sistema educacional
funcione. Eso ha estado principalmente bajo su responsabilidad; ha estado sobre sus hombros, sin
apoyo del ministerio.
Por ello, este sería un gesto muy relevante de nuestra parte en términos de disminuir el agobio.
Tenemos otros proyectos que son importantes, lo sé; de hecho, presentamos uno referido
específicamente al agobio, para otorgar derecho a la desconexión a las y a los docentes, y
también a los asistentes de la educación. También tenemos un proyecto de titularidad, que el
diputado González nos invitó a firmar. En consecuencia, hay mucho más que hacer por los profes,
por las y los asistentes, y este es un primer paso en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Gracias, señor Presidente. Agradezco al abogado por su exposición.
A continuación, pretendo hacerme cargo de los principales aspectos señalados por el abogado del
ministro de Educación en su contestación. Destacaré aquellos aspectos que son esenciales para
comprender la necesidad de que la acusación constitucional impetrada sea aprobada por las y los
diputados presentes, tanto en la Sala como de manera telemática.
Primero, quiero señalar algunas consideraciones de orden constitucional, dado que el abogado del
ministro ha buscado en la defensa, de alguna manera, limitar las atribuciones de la Cámara de
Diputados o ha señalado, derechamente, que esta acusación no procedería, por tener solamente
un carácter político o porque el ministro no tendría las obligaciones jurídicas personales que le
hemos atribuido.
La mayoría de la doctrina constitucional coincide en sostener que la naturaleza jurídica de la
acusación constitucional corresponde a una institución con elementos tanto de juicio jurídico como
de juicio político. Por eso se habla de un procedimiento mixto o de un procedimiento
constitucional.
Para establecer la responsabilidad política del ministro Figueroa debemos considerar, entonces, a
la luz del carácter jurídico de la acusación, la adecuación de sus acciones a las causales
constitucionales que dispone la legislación vigente para habilitar una eventual destitución.
Respecto del carácter político de esta acusación, los profesores Bronfman , Eduardo Cordero y
Eduardo Aldunate afirman que las infracciones políticas deben ser resueltas por órganos políticos,
cuestión que permite, además, mantener fuera de este ámbito al Poder Judicial.
En esta misma línea, Francisco Zúñiga afirma que los órganos competentes para conocer las
infracciones que persigue la acusación mediante este procedimiento dual de acusación son
órganos políticos, como la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado, y cito: “con un amplio
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
margen de discrecionalidad en el marco restrictivo del derecho”.
La naturaleza jurídica de estas infracciones corresponde propiamente a ilícitos constitucionales,
cuestión que destaca el artículo 53, número 1), inciso final, de la Carta Fundamental vigente,
cuando distingue la sanción eventual de otras formas de responsabilidad al disponer que: “El
funcionario declarado culpable [por una acusación constitucional] será juzgado de acuerdo a las
leyes por el tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo
hubiere, cuanto para hacer efectiva la responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al
Estado o a particulares;”.
Entonces, a diferencia de los juicios políticos en los gobiernos parlamentarios, donde basta con la
pérdida de la confianza política para proceder a la destitución, en este caso existe, sin duda, un
relevante  elemento  de  evaluación  política  por  parte  de  ambas  cámaras  del  Congreso,
considerando para esto las consecuencias sociales y políticas de los actos de la autoridad acusada
y ocupando el lugar más alto entre las herramientas que integran el sistema de frenos y
contrapesos entre los poderes del Estado.
En este orden de ideas, resulta del todo inaceptable que el ministro de Educación, por intermedio
de su abogado, busque limitar las atribuciones que la Constitución y las leyes han conferido a esta
Corporación. No solo da cuenta de un desconocimiento de la Constitución, de las leyes, de la
doctrina constitucional, sino, incluso, de la naturaleza de nuestro sistema de distribución de
poderes, que contempla esta herramienta constitucional como parte del sistema de contrapesos
que han sido establecidos por nuestro ordenamiento jurídico.
Por otra parte, argüir que esto debe ser conocido por un tribunal penal, y no por la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, es un aspecto de consideración formal que debió haber sido
argumentado en la cuestión previa, respecto de cuyo planteamiento el ministro y su defensa
decidieron desistir.
Por tanto, esta línea de argumentación no solo es contraria a la Constitución y a las leyes, donde
se pretende limitar las atribuciones de esta cámara, sino que es también del todo improcedente.
El abogado del ministro ha puesto en duda, también, si el ministro Figueroa tiene responsabilidad
personal sobre los efectos inconstitucionales que se han producido o si, en cambio, no tenía
obligaciones directas que cumplir y, por lo tanto, no se le podría considerar responsable. Sobre
este punto, es necesario identificar otra vez cuáles son las obligaciones del ministro.
El cargo de ministro de Estado se encuentra definido en el artículo 33 del texto constitucional, en
el que se señala que los ministros de Estado son “colaboradores directos e inmediatos del
Presidente…” en las materias que la ley indique. Esta cláusula constitucional ha sido explicada por
el Tribunal Constitucional, en sentencias Nos 2246 y 591, y tiene implicancias para esta acusación.
La colaboración directa e inmediata con el Presidente significa que:
1) A los ministros de Estado les corresponde proponer las políticas nacionales, las que en todo
caso deberán ser de competencia final del Presidente de la República. Entonces, los ministros
proponen políticas nacionales y el Presidente toma la determinación sobre ellas.
2) Por lo mismo, ha dicho el Tribunal Constitucional que los ministros de Estado no son meros
ejecutores de la voluntad de quien los nombre en el cargo; es decir, no solo son receptores de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
órdenes, sino que su rol es activo y han de tener iniciativa.
3)  Que  la  colaboración  del  ministro  con  el  Presidente  sea  directa  significa  que  es  sin
intermediarios. De ahí que los ministros despachan los asuntos en reuniones directas con el
Presidente. Los ministros tratan cotidianamente con él, reciben sus llamados, asisten a reuniones
con él, le reportan e informan sobre la marcha de sus carteras por escrito o verbalmente, etcétera,
y reciben también instrucciones y órdenes directamente.
4) La colaboración del ministro con el Presidente opera en dos materias, como el mismo Tribunal
Constitucional indica: en el gobierno y en la administración del Estado. Sobre esta última cuestión
ha dicho el TC, a propósito de las tareas de los ministros de Estado, que: “la labor de
administración se refiere a la satisfacción de las necesidades públicas. Así, todo lo que tenga que
ver con la cobertura de las carencias de modo regular, continuo y sistemático es propio de la labor
administrativa”.
Ahora bien, es claro entonces que sobre cualquier ministro de Estado pesan deberes personales en
torno a la proposición de políticas nacionales en materia de satisfacción de necesidades regular,
continua y sistemática, como las de educación. Para eso la ley crea los ministerios. Los ministerios
son consecuencia de que existan ministros; son la estructura orgánica que le da la ley al ministro
para que este ejerza sus obligaciones personales provenientes de la misma Constitución, y no al
revés. El ministro no es una extensión ni un accesorio del ministerio.
Por lo dicho, resulta claro que el ministro tiene una obligación constitucional directa sobre los
aspectos que son materia de la acusación, porque corresponden al ámbito administrativo de su
competencia: el educacional, en el cual debe actuar proponiendo normas y políticas nacionales.
En ese sentido, la ausencia de propuestas de política pública y de regulación referidas a las clases
a distancia, en materia de subvenciones, respecto a las condiciones laborales de las y los
trabajadores de la educación acarrea como consecuencia la infracción a la Constitución y la ley por
parte del ministro, porque incumple sus obligaciones constitucionales de colaboración con el
Presidente, y porque no ha observado las obligaciones legales de proponer normas y políticas
contenidas en la ley de Bases Generales de la Administración del Estado y en la ley N° 18.956.
Ahora, remitiéndonos al fondo del asunto, paso a exponer algunas consideraciones sobre el fondo
de esta acusación en cuestión. En este sentido, busco relativizar las afirmaciones del ministro, por
intermedio de su abogado, en las que se señalan que esta acusación constitucional estaría
construida sobre la base de afirmaciones genéricas, dudosas o, incluso, especulaciones, sin que
tengamos la certeza de que ha ocurrido un hecho ni que hayamos aportado con datos que lo
hagan irrefutable.
Presidente, voy a referirme a los tres capítulos, y en el capítulo uno, me voy a referir a cuatro
puntos.
Contestación referida al capítulo uno.
Respecto a la ausencia de recursos adicionales para enfrentar la pandemia, el ministro y su
abogado arguyen que la administración y ejecución se ha ajustado a derecho. Asimismo, aluden a
la ley de presupuestos del año 2021 para argumentar nuevos planes y nuevos recursos para
enfrentar la pandemia. De este modo, niegan las imputaciones que hacemos de que no se han
contemplado nuevos recursos, nos acusan de desconocer el estado real del financiamiento del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sistema educativo, en base a supuestas apreciaciones incorrectas sobre el marco regulatorio del
financiamiento público vigente en nuestro país.
Por otra parte, el ministro y su abogado arguyen que, en cuanto a las subvenciones, ha existido un
apegado  cumplimiento  de  la  normativa,  junto  con  iniciativas  legales  para  enfrentar  el
financiamiento en pandemia, señalando la ley N° 21.294 y otras iniciativas legales que, cabe
destacar, fueron presentadas antes de la pandemia y que no buscan abordar aspectos relativos a
la misma, y han sido profundamente discutidas en el Congreso por las consecuencias que pueden
tener para el sistema educativo.
En ese sentido, entre otras cosas, el ministro y su abogado alegan que las disminuciones al
financiamiento son derechamente falsas o nos recriminan un desconocimiento de las variaciones
normales que experimenta el financiamiento del sistema educativo, por ejemplo, en los cambios
de dependencias de sus estudiantes.
Sobre los recursos y el financiamiento.
Primero que todo, es preciso señalar que, en relación con la ausencia de recursos adicionales para
enfrentar la pandemia en la acusación, hablamos del año escolar 2020 y no del año 2021, es decir,
respecto del presupuesto ejecutado y no del presupuesto por ejecutar, tomando en consideración
que existen, año a año, importantes diferencias al respecto.
En segundo lugar, es necesario detenernos sobre un punto que se niega o sobre el que se acusa
desconocimiento, respecto del funcionamiento del sistema de financiamiento, que dice relación
con el pago y asignación de subvenciones escolares, con su regulación y la disminución del
financiamiento en establecimientos educacionales. Las conversaciones directas con comunidades
educativas: docentes, asistentes, directivos y también familias, nos alertaron sobre una grave
situación de suficiencia con las subvenciones escolares durante 2020, y fue un primer informe,
encargado a la Biblioteca del Congreso Nacional, el que nos confirmó dicha sospecha.
El 48 por ciento de los establecimientos que recibe aportes del Estado recibió menos recursos por
concepto de subvención general respecto del año 2019. En el caso de los establecimientos
municipales, esta cifra corresponde a un 54,02 por ciento. El 49 por ciento de los establecimientos
con convenio SEP recibió menores fondos por concepto de subvención escolar preferencial. El 56
por ciento de los establecimientos con programas de integración escolar recibió menos recursos
por este concepto.
En suma, son más de 6.700 establecimientos los afectados por bajas de subvenciones. Son más de
1.800.000 los estudiantes afectados. A partir de esto, intentamos comprender por qué y a quiénes
afectaban estos menores recursos. Mientras que la administración actual se excusa en promedios,
con lupa y en base a los datos oficiales del Mineduc, detectamos que hay 1.591 establecimientos
que aumentaron su matrícula o la mantuvieron, pero que, de igual manera, recibieron menos
subvención general, de los cuales 830 son municipales, 70 corresponden a servicios locales de
educación y 691 son particulares subvencionados. ¡1.591 establecimientos que mantuvieron o
aumentaron su matrícula y recibieron menos subvención general! La premisa de que la
subvención sigue a los niños, como se señala en la contestación, en este caso no se condice.
Cuatro mil seiscientos cuarenta y tres establecimientos del país, correspondientes al 44 por ciento
del sistema escolar subvencionado, vieron reducida su subvención general por estudiante
matriculado, es decir, presentaron una baja en la subvención proporcionalmente mayor que la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
matrícula. Esto es distinto a los que aumentaron o mantuvieron, y de todas maneras recibieron
menos subvención general. Acá lo que estamos diciendo es que, proporcionalmente, la baja de la
subvención fue mayor que la baja de la matrícula en otros establecimientos.
Novecientos  setenta  y  dos  establecimientos  aumentaron  sus  estudiantes  beneficiarios  SEP
preferentes y prioritarios, pero sufrieron de todas maneras una baja en la subvención escolar
preferencial. La defensa del ministro Figueroa sobre el punto –repito es irrisoria: se escuda en los
promedios y señala que la subvención sigue a los niños. Incluso, Presidente, la contestación señala
que el 75 por ciento de la reducción de subvención general es porque la matrícula disminuyó en
relación al 2019, pero en ninguna de sus 300 páginas aclara qué ocurrió con el 25 por ciento
restante; simplemente lo omite. Es decir, un cuarto del sistema educativo que se vio perjudicado
no se explica por la disminución de la matrícula y no tiene explicación en la contestación de más
de 300 páginas.
Con los datos revelados, vuelvo a repetir que 1.591 establecimientos que mantuvieron o
aumentaron su matrícula bajaron sus ingresos por concepto de subvención general y que, en
suma, son 4.643 las escuelas del país donde la subvención disminuyó más que la matrícula de
manera proporcional, afectando los recursos asociados a cada estudiante. Ni aun bajo la lógica del
ministro de que la subvención “sigue” a las y los niños y adolescentes.
Hablamos, por ejemplo, del Instituto Bicentenario José Miguel Carrera o de la escuela Padre André
Coindre , de San Antonio ; pero son miles de casos más donde la negligencia ha provocado
estragos y que podemos cuantificar: solo en los establecimientos educacionales en Temuco se
apreciaron reducciones por más de 1.300 millones de pesos; en Puente Alto, 23 establecimientos
sumaron pérdidas por 1.100 millones de pesos. Se suman a estos casos dramáticos las comunas
de La Pintana, Panguipulli , Peñalolén , La Serena, Copiapó , Antofagasta , Chillán , Los Ángeles y
Coquimbo .
Esto no considera el detalle de las disminuciones por subvención del Programa de Integración
Escolar, ni tampoco lo asociado a la subvención escolar preferencial, porque estas sufrieron bajas
reales por más de 3.000 millones de pesos entre un año y otro.
Como se mencionó, ya estos recortes han tenido efectos directos en las comunidades educativas,
impactando sobre las remuneraciones de docentes y asistentes de la educación; impactando en la
distribución de horas lectivas y no lectivas, e impactando en menores recursos para la
contratación de especialistas que atienden las necesidades educativas especiales de miles de
niñas, niños y adolescentes.
De este modo, el Ministerio de Educación y el ministro en particular han fallado, al no asegurar
adecuadamente el derecho a la educación, garantizado por el artículo 19 de la Constitución
Política de la República y el artículo 13 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales. Se ha infringido el artículo 4 de la Ley General de Educación, que establece el deber de
asegurar la calidad de la educación, estableciendo allí las condiciones necesarias para ello y
verificando permanentemente su cumplimiento.
Se infringen los artículos primero y segundo de la ley N° 18.956, que reestructura el Ministerio de
Educación, y la ley de subvenciones, que estatuyen que se debe financiar un sistema gratuito
destinado a garantizar el acceso de toda la población a la educación básica y media, generando
las condiciones para la permanencia en las mismas, de conformidad a la ley; y que se deben
asignar los recursos necesarios para el desarrollo de las actividades educacionales y de extensión
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cultural.
Todos estos antecedentes presentados en la acusación y detallados en lo posterior no son
abordados con la debida diligencia en la contestación de la defensa del ministro. Hablamos de
miles de establecimientos afectados, tanto públicos como privados, y de millones de estudiantes a
lo largo de todo Chile para los cuales no hay respuesta ni justificación evidente, considerando el
agravante de la pandemia, que ha sido cuando los estudiantes y las comunidades educativas
requerían mayor apoyo.
La magnitud del problema y la cantidad de recursos involucrados hacen inverosímil que, por
acción u omisión, no haya responsabilidad por parte del ministro Figueroa . Repito: por acción o
por omisión.
Regulación de las clases a distancia y sus consecuencias
La defensa señala que desconocemos el contexto sanitario en el que se desarrolló el sistema
educativo desde el 2020 hasta la fecha, lo que no es efectivo; es claro que la pandemia trajo
aparejada una crisis en todas las esferas de la vida y que, sin duda, constituía al comienzo de ella
una situación de caso fortuito o de fuerza mayor. Por lo anterior, las normas excepcionales que se
tomaron efectivamente sirvieron para darle continuidad educativa al sistema sin necesariamente
caer en un vacío normativo grave.
En ningún caso se ha señalado que el ministro deba haber quedado en la inacción al no existir una
ley específica que con antelación al inicio de la pandemia regulara todos los aspectos que esta
traería consigo. Sin embargo, a dieciséis meses de empezada la pandemia, sin claridad de su
fecha de término e iniciando un segundo semestre, ¿es justificable que no exista todavía ningún
pronunciamiento vinculante respecto a esta modalidad, que, de facto, opera masivamente? ¿Cómo
se explica que el sistema educacional chileno funcione hoy, de facto, vía telemática, sin que exista
regulación legal para eso?
Acá es importante traer a análisis la idea del caso fortuito o de la fuerza mayor, como aquello que
es impredecible e imposible de resistir. El carácter impredecible es la esencia de la idea de caso
fortuito, y, por supuesto, una pandemia lo es; pero lo impredecible es la ocurrencia del hecho
mismo y sus efectos inmediatos, no necesariamente sus efectos prolongados en el tiempo, pues
llega un momento en que la realidad se asienta, como es el caso en el que estamos.
Tal como concluye el abogado defensor, la regulación es un instrumento para orientar a satisfacer
las necesidades del sistema educativo nacional, y es esto lo que no se ha cumplido, dado que la
desregulación ha generado problemas prácticos sustantivos, como la asistencia, las evaluaciones,
las calificaciones y la promoción escolar, y la ausencia de protocolos para la grabación de clases,
cuestiones que al no estar normadas y debidamente reguladas generan incertidumbre en las
comunidades y arriesgan gravemente el derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes a
lo largo de todo el país.
Afectación al funcionamiento de las aulas hospitalarias
La defensa señala que ha aplicado todos los mecanismos legales para proceder a pagar la
subvención, señalando que el cambio de circunstancias de hecho -menor matrícula por haber
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disminuido las atenciones pediátricas o las restricciones de funcionamiento que la autoridad
sanitaria ha adoptado en los recintos hospitalarios para hacer frente a la pandemia en ningún caso
puede imputarse al ministro acusado y que no contaría con mecanismos de discrecionalidad para
actuar distinto.
Me pregunto ¿por qué no se ha ingresado una iniciativa que permita mantener el financiamiento
de las aulas hospitalarias, solicitado hace meses por las aulas afectadas, por expertos y por
parlamentarios, y que al ser materia de iniciativa exclusiva no corresponde proponer al Congreso
Nacional? Hago mención que no se refieren a la ilegalidad manifiesta respecto al no pago del piso
mínimo.
Por otro lado, señalan que los estudiantes pueden matricularse en la educación regular. Aquello es
no entender la labor y las características particulares de la educación impartida por las aulas
hospitalarias a niños y niñas enfermos. Es una falta de respeto hacia los profesionales que se han
especializado en aquello y hacia las familias.
Quisiera leer lo expuesto el día de hoy fuera de tribunales de justicia, en donde se interpuso un
recurso de protección por parte de las y los afectados, en donde uno de los padres afectados
señaló: “Nos parece injusto, draconiano en época de pandemia, realizar este recorte de
presupuesto en la condición de salud de nuestros hijos y con esta única opción de educación.
Llamamos a las autoridades a restablecer los pagos de la subvención. Muchos profesores están
trabajando gratis”.
Para finalizar este punto, me permito leer fragmentos de un correo enviado el 3 de agosto por los
padres afectados: “La Escuela Hospitalaria Temuco se ha transformado en un gran apoyo
educacional para nuestro hijo, quien ha desarrollado sus estudios sin interferencia. Además, llega
a ser una familia, los niños se vinculan con los suyos y analizan sus vidas y situaciones diferentes,
pero dando valentía, entusiasmo y conocimiento para ser grandes profesionales, como los que ya
han salido de estas escuelas, demostrando una inclusión real. El señor Raúl Figueroa Salas ,
ministro de Educación, al bajar las subvenciones a las escuelas hospitalarias y no financiarlas,
muchos niños y los que ingresan diariamente a los hospitales quedarán sin estudios, sin ver
profesoras esforzadas que mediante la psicología, el conocimiento y el apoyo frente a las
dificultades les enseñan a enfrentar el mundo para salir adelante y hacer frente a todo.”.
Esa es la carta de los padres afectados. Bastante dramático.
Respecto de la utilización de recursos específicos de la subvención especial preferencial fuera del
marco legal
El ministro y su abogado arguyen que esta medida sería legal, amparada en el marco jurídico, sin
especificar precisamente qué norma autoriza esta circunstancia, pero basándose en argumentos
de mérito. Cito: “responde a una necesidad que demanda el sistema educativo y que ha sido
ampliamente recomendada”. Sin embargo, omiten que precisamente para ello es necesaria una
reforma legal, la que motiva la existencia de un proyecto de ley en actual tramitación, que es el
medio idóneo para poder adoptar este tipo de medidas.
Como ya dijimos en la acusación, el uso de esta subvención especial para permitir las
adecuaciones de las escuelas constituye un uso que no representa una acción de mejora, sino que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
busca producir las condiciones mínimas necesarias para la prestación del servicio educativo. La
SEP no es para eso.
En ese sentido, el hecho de que el dictamen N° 54, dictado por la Superintendencia de Educación,
establezca un uso de esos recursos de forma excepcional y acotada, situación que es reconocida
por el dictamen N° 55 de la Superintendencia de Educación, resalta justamente eso: el carácter
acotado y excepcional en la autorización del uso, cuyo fundamento radica en la excepcionalidad
producida por la pandemia. Una flexibilización de este tipo requería una autorización legal que no
existió. En cambio, frente a la situación de emergencia producto del terremoto de 2010, en el cual
las escuelas se vieron fuertemente afectadas en distintas zonas del país, sí se tramitó una
modificación legal que permitió la flexibilización de la SEP para hacer frente a las consecuencias
del terremoto.
La defensa argumenta que la flexibilización en el uso de la subvención escolar preferencial es de
competencia de la Superintendencia de Educación, en la que el ministro de Educación no tiene
injerencia alguna. Sin embargo, como ya señalábamos con anterioridad, más allá de las
intenciones, el ministro de Educación tiene un rol de supervigilancia de la superintendencia.
Por otra parte, se le atribuye al Ministerio de Educación esta medida como parte de su gestión
afirmando lo siguiente: “Por eso hemos flexibilizado el uso de la SEP”. Esto, en los hechos, implica
una abierta infracción al artículo 7° de la Constitución Política de la República, atribuyéndose, con
el pretexto de circunstancias extraordinarias, más derechos de los que la Constitución y las leyes
le reconocen.
Por último, argumentan que existiría una contradicción entre el reproche por la falta de recursos
para enfrentar la pandemia y el uso ilegal de los recursos SEP para subsidiar esta falta de
recursos. Sin embargo, esa supuesta contradicción es la que motiva esta acusación. El ministro, en
su inacción normativa, en los hechos ha infringido abiertamente la ley y la Constitución,
provocando un grave daño al sistema educativo. En ningún momento hemos dicho que no había
que hacerlo, pero sí que debía ser mediante la ley.
Contestación al capítulo II
El ministro sostiene que los organismos competentes en materia de interpretación de la ley laboral
y administrativa y los tribunales de justicia han resuelto que las disposiciones sobre el teletrabajo
no resultan aplicables a los trabajadores de la educación.
El ministro sostiene que ha entregado una serie de apoyos a docentes y asistentes de la
educación, entre los cuales corresponde destacar la generación de los mecanismos para la
transferencia de las subvenciones educacionales a los sostenedores que permiten el pago de sus
remuneraciones.
El ministro sostiene en su defensa que es inefectivo sostener que exista una total desregulación
en cuanto a la normativa laboral a los profesionales de la educación y hace presente que con
fecha 1 de junio de 2021 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.342, que establece el protocolo
de seguridad sanitaria laboral para el retorno gradual y seguro al trabajo en el marco de la alerta
sanitaria.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre la desregulación
Se debe dejar muy en claro que la acusación no puede ni pretende modificar la interpretación que
la Dirección del Trabajo y la Contraloría han hecho sobre la no aplicación de la ley de teletrabajo a
los docentes y asistentes de la educación, más allá de que compartamos o no esa definición. Lo
que hace la acusación es señalar que basta leer las resoluciones de la Dirección del Trabajo y de la
Contraloría para evidenciar que su interpretación se basó en lo que el Ministerio de Educación le
señaló, pues se basa en el ordinario Nº 4.098, de 20 de noviembre de 2020, de la División Jurídica
del Ministerio de Educación, que informó el sentido y alcance de la ley N° 21.220 para el ámbito
educativo.
Más allá de lo anterior, lo relevante que se le imputa al ministro es la ausencia de una regulación
específica para el trabajo docente y de asistentes de la educación, es decir, la desregulación de las
clases remotas, la desregulación de las horas lectivas y no lectivas, el derecho a la desconexión, el
derecho al reembolso de ciertos gastos, entre otros aspectos. Consideramos que estos son
atentatorios contra los derechos de las y los trabajadores de la educación, pues precariza su labor
y, asimismo, atenta contra el derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes.
Cobra relevancia mencionar los recientes resultados de la encuesta sobre condiciones laborales
docentes en pandemia, acordada su realización en la Comisión de Educación, presidida por el
diputado Mario Venegas , la cual fue puesta a disposición de las y los docentes en la página
institucional del Congreso Nacional desde el 12 de mayo al 24 de junio, habiendo sido respondida
por 13.363 docentes, y que fue trabajada y procesada por la Red Docente Feminista.
Señalo los datos más dramáticos: el promedio de duración de la jornada laboral fue de 16,5 horas
al día; el 80,53 por ciento de participantes señala que no ha recibido ninguna bonificación
económica por parte de su establecimiento, ni menos insumos para la realización del trabajo a
distancia; de 8.557 mujeres participantes, el 35,27 por ciento se ubica en el máximo nivel posible
de crisis afectiva emocional, caracterizada por angustia, pánico, depresión, ansiedad, estrés,
fibromialgia, etcétera; de 6.743 profesoras madres, el 19,1 por ciento señala que no dedica tiempo
a los procesos de enseñanza de sus propios hijos, mientras que el 55,3 por ciento dedica menos
de dos horas al acompañamiento familiar.
Agradezco nuevamente el trabajo de la Red Docente Feminista, que hizo posible procesar esta
información y por haber generado la encuesta.
Con lo anterior, quiero hacer énfasis en que este abandono del Ministerio de Educación de quienes
mantienen a flote el sistema educativo no es baladí; tiene consecuencias directas y concretas, y
vulneraciones a personas que son de carne y hueso.
Además, se señala que la ley Nº 21.342 sería una normativa que vendría a completar este vacío
regulatorio. Este argumento no solo resulta errado, sino que es bastante extraño que se haya
incorporado, en circunstancias de que el mismo ministerio, mediante oficio N° 1.895, de 14 de
junio de 2021 -informado a la Dirección del Trabajo-, excluye totalmente a los trabajadores y
trabajadoras de la educación de la aplicación de esta ley. Si esa es la única ley que se señala para
llenar este vacío regulatorio que se acusa, y el mismo ministerio reconoce que esa ley no es
aplicable para esta situación, queda en evidencia que el vacío regulatorio que acusamos es
completamente real.
Respecto de ese vacío se ha dicho que las dos obligaciones principales que se han incumplido
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respecto de este punto son:
1. La obligación de estudiar y proponer las normas aplicables al sector y velar por su
cumplimiento, contenida en el artículo 2º, letra d), de la ley Nº 18.956, que estructura el Ministerio
de Educación.
2. También vulnera la obligación contenida en el artículo 13 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, relativa a mejorar continuamente las condiciones materiales
del cuerpo docente.
La contestación del ministro no se hace cargo de esas imputaciones, más allá de relatar acotadas,
específicas e insuficientes medidas tomadas para mejorar las condiciones laborales de docentes.
En definitiva, nuestros docentes y asistentes de la educación, las y los trabajadores de la
educación, llevan dieciséis meses abandonados, cumpliendo su labor a punta de voluntad y
esfuerzo. Esa situación es dramática y afecta a miles de personas a lo largo del país. No puede
seguirse tolerando.
Las y los docentes, las y los asistentes no solo quieren recibir saludos y felicitaciones por parte del
ministro y de su abogado: las y los trabajadores de la educación necesitan regulación adecuada en
sus funciones, en un nuevo escenario pedagógico que durará todo el tiempo que se extienda esta
pandemia.
Incumplimiento en el otorgamiento del bono de incentivo al retiro
La defensa señala que el proceso es complejo. Y lo es. Nuevamente señala que la responsabilidad
es de otros, no del ministro.
Es cierto que el diseño de las leyes en cuestión no tuvo que ver con la injerencia del ministro, pero
también es cierto que pudo introducir cambios que solucionaran el problema de fondo, cuestión
que no ha hecho.
El ministro puede corregir y buscar las modificaciones de la ley y del reglamento. Si algo no sirve,
no se sigue aplicando, sino que se buscan reformas o mejoras. Eso no se ha hecho en esta
administración, a pesar de que los principales afectados, tanto docentes como asistentes de la
educación, han entregado soluciones concretas en cuanto a modificaciones legales se refiere, así
como también lo hicieron diputados que solicitaron patrocinios, pero no ha habido respuesta.
Más allá de las complejidades que plantea el ministro respecto del pago de los bonos al retiro
establecidos por ley, lo cierto es que aquí existe una abierta infracción, por cuanto se ha dejado de
cumplir el mandato legal sin que exista motivo alguno que justifique esa situación. Esto ha sido
denunciado  y  solicitado  en  múltiples  ocasiones,  habiéndose  entregado  hasta  una  moción
parlamentaria para que fuese patrocinada. No se escuchó y, en definitiva, en los hechos, hay
muchos profesores, profesoras y asistentes de la educación que teniendo la edad de jubilar, no
dejan de trabajar para no perder el beneficio. Incluso, varios de ellos -lo dijimos en la intervención
anterior han fallecido esperando el pago del bono de incentivo al retiro.
Capítulo III
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La defensa del ministro, en la contestación al capítulo III, se hace principalmente la ofendida.
Dicen que acusarlo de “indiferencia moral” se trataría de una ofensa al ministro Figueroa . Luego
acusan que habría intencionalidad de los acusadores de detener los esfuerzos del ministerio para
alcanzar la presencialidad en el sistema educativo, lo que, como hemos mencionado hasta el
cansancio, no es así.
Pero lo que omite la defensa es hacerse cargo de catorce informes -¡catorce informes! de
fiscalización realizados por la Contraloría General de la República.
La Contraloría General de la República realizó una fiscalización presencial, a través de visitas en
terreno, de forma aleatoria, a numerosos establecimientos educacionales del país. Son catorce
informes.
¿Qué dice la defensa? Nada. Se hacen los desentendidos; omiten un examen en detalle de estos
informes que exponen el fracaso del plan de retorno a clases de marzo de 2021. Sí, el plan de
retorno a clases fue fiscalizado por la Contraloría General de la República y no pasó la prueba. En
todos los informes se detallan infracciones complejas.
¿Qué ha señalado la defensa? Son hechos puntuales.
Sin embargo, la Contraloría no puede ir a todos los establecimientos para ver si se cumplen los
protocolos sanitarios. Lo que hace es un examen de muestra aleatoria. ¿Y qué descubrió? Que los
protocolos sanitarios no se cumplen.
Los informes de fiscalización son instrumentos o documentos que prueban el fracaso de esta
gestión, y no se pueden desentender. Su obligación no solo es elaborar protocolos, sino que se
debe verificar que estos se cumplan en la realidad.
En la defensa no se objetan estos informes; solo tratan desconocerlos: catorce informes sobre la
situación de los establecimientos en las distintas regiones.
Espero que cada diputado y diputada de esta Sala pueda revisar el informe referido a su región;
son informes realizados por funcionarios fiscalizadores de la Contraloría General de la República,
funcionarios imparciales que demuestran que los protocolos son papelería que no se verifica en la
realidad.
Un protocolo que no se cumple equivale a medidas sanitarias que no se respetan. Desde luego,
eleva o aumenta el riesgo de contagio en los establecimientos. Si el riesgo aumenta, la vida y de
la integridad física de niños, niñas y adolescentes está en juego. Su defensa no puede ser
indiferente a lo que diga la Contraloría.
Ministro, en este capítulo se prueba que se ha puesto en riesgo, por amenaza, el derecho a la vida
e integridad física y psíquica de los niños, niñas y adolescentes. Si los protocolos sanitarios para el
retorno a clases en marzo de 2021 no se cumplen, ¿qué podemos esperar cuando se vuelva a
clases  en  todos  los  establecimientos?  Los  establecimientos  educacionales  no  cumplen  los
protocolos y esto es un riesgo latente en el aumento de la circulación viral, y allí el ministerio tiene
que jugar un rol.
Cuando está amenazada la vida, cuando enfrentamos una situación nueva y de envergadura
mundial, como es la pandemia del covid-19, es precisamente el momento en que las instituciones
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
básicas para nuestra convivencia, es decir, las instituciones del Estado, deben actuar.
Entonces, las ideologías tienen que ceder ante el sentido práctico. Se trata de cuidarnos y de
protegernos, y no de que cada particular se las tenga que arreglar solo. Pero, en este caso, el
Estado no actuó como correspondía.
El ministro se ha aferrado al modelo de subvención por asistencia e ignoró su deber de introducir
modificaciones legales para asegurar el financiamiento adecuado, toda vez que en un caso de
pandemia no iba a haber asistencia física a los establecimientos.
Hemos demostrado que un porcentaje relevante de los establecimientos recibió menos recursos
de los que les correspondía por su matrícula, y aquí hay que tener claridad: incluso, manteniendo
el esquema de subvención por estudiante, había instrumentos prácticos para enfrentar la
situación, pero no se hizo.
De esta forma, miles de establecimientos recibieron menos recursos, no porque el Estado no los
tuviera, sino por una notoria negligencia de los deberes del ministro. El ministro falló ante su
obligación estatal y falló ante su obligación con la sociedad.
La educación necesita un cambio de conducción, y lo necesita hoy, porque un 2022 seguro debió
empezar a prepararse ayer. Esta Cámara también tiene una responsabilidad. No podemos
simplemente sentarnos a esperar que el mandato legal de este gobierno termine. Hay problemas
que no pueden esperar, hay vidas en juego, y apelo a lo más profundo de la responsabilidad para
con el país, con el pueblo chileno y con su educación.
Seríamos  sumamente  irresponsables  si  por  cálculos  políticos  pequeños,  por  cualquier
consideración que no sea el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, de las
comunidades educativas y de la gente de nuestro país, mantuviéramos al ministro a la cabeza de
la educación chilena.
En cada comuna de Chile tenemos establecimientos desfinanciados, impedidos de brindar
educación, y alguien tiene que hacerse cargo. Esto ya no puede esperar.
Si esta Cámara no actúa, si no escuchamos el mensaje de las comunidades educativas, seremos
parte de ese Estado irresponsable que, por aferrarse a sistemas obsoletos, por creer que todo
asunto público, incluso una pandemia global, es un problema entre privados, seremos parte del
problema, y no de la solución.
Les pido encarecidamente -por su intermedio, señor Presidente que seamos parte de la solución;
que abramos la esperanza de la educación chilena, hoy sumida en la incertidumbre y en el agobio.
Señor Presidente, con esto doy por concluida la argumentación que sustenta la acusación
constitucional presentada.
Agradezco a la diputada Marisela Santibáñez , que participó en la comisión revisora, que tenía
preparada la argumentación en contra de la cuestión previa; agradezco a los diputados y
diputadas que se hicieron presentes con sus firmas en la acusación constitucional. Creo que los
antecedentes aquí expuestos son considerados por esta parte como suficientes para destituir al
señor Figueroa del alto cargo que actualmente ostenta.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito dar a esta acusación la tramitación que en derecho corresponde, y que
en el más breve plazo, tanto la Cámara de Diputadas y Diputados como el Senado de la República
se pronuncien sobre ella conforme a la Constitución y las leyes.
Gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor ministro. Le daré la palabra al señor Jorge Gálvez cuando corresponda.
En virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, ofreceré la palabra a la diputada Camila Rojas para sostener la acusación.
Tiene la palabra, diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, lo saludo a usted y al ministro, a los subsecretarios y a la subsecretaria que
están presentes.
Tras semanas de solicitudes desde las comunidades educativas y las autoridades municipales, el
ministro de Educación, don Raúl Figueroa , anunció a mediados de marzo de 2020 la suspensión
de las clases presenciales por dos semanas en todos los establecimientos educacionales.
Si bien desde entonces como país nos hemos enfrentado a un escenario de aguda inseguridad
sanitaria y económica, producido por la pandemia de covid-19, el sistema educativo ha constituido
muchas veces una fuente de incertidumbre en momentos de agobio para las familias, las
trabajadoras y los trabajadores de la educación y, en general, para las comunidades educativas.
La resistencia constante a considerar las realidades y las aprensiones de las y los miembros de las
comunidades educativas marcó desde el inicio de la crisis la relación entre el ministro y aquellas
comunidades: estudiantes, apoderados y trabajadores de la educación. Incluso, fue pública la
molestia del gobierno con muchos alcaldes oficialistas, varios de ellos a la vez sostenedores que
presionaron la decisión del cierre de escuelas ante la inercia de las autoridades ministeriales
frente a la amenaza del covid-19. En este sentido, me permito leer un fragmento de prensa del 17
de marzo de 2020, que da cuenta del nivel de desprolijidad con el que se trató la pandemia desde
el día uno:
“Chile Vamos se trenzó en una pugna interna entre alcaldes oficialistas y personeros de Palacio,
mientras el comité de expertos reiteró y explicó a toda la prensa la decisión de mantener a los
estudiantes en clases, lo que fue reafirmado en las redes oficiales del Minsal. Pero media hora
después y tras una compleja reunión entre los alcaldes y parte del gabinete ministerial, el
panorama cambió, ya que salió el propio Mandatario a afirmar que, debido al aumento en los
afectados -que en ese momento llegaban a 75se suspenderían las clases en colegios públicos y
particulares subvencionados. La cosa no terminó ahí, ya que el alcalde de Puente Alto, Germán
Codina (RN), corrigió al Presidente y explicó que lo acordado con el Mineduc era que la medida
aplicaba a todos los establecimientos educacionales, lo que más tarde fue confirmado por el
ministro de Educación, Raúl Figueroa .”.
Dándole continuidad temporal al relato, en abril de 2020, al comenzar la pandemia, el ministerio
anunció una reducción de presupuesto, el cual fue duramente criticado por la actual Presidenta del
Senado, Yasna Provoste , quien además es miembro de la Comisión de Educación. La cito: “Hemos
conocido en los últimos días la decisión del gobierno de hacer una reducción de 56.000 millones
en el presupuesto del Ministerio de Educación, afectando partidas muy importantes, como la
subvención escolar preferencial, la subvención de ruralidad y también los programas de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que son los programas de salud, entre los que se encuentra el
programa de Habilidades para la Vida.”. Gracias a las fuertes presiones de comunidades, de
expertos y de parlamentarios, en un contexto en que cobraba especial relevancia el programa de
Habilidades para la Vida, este no sufrió modificaciones.
Con el cierre de escuelas comenzaron a evidenciarse las necesidades urgentes para hacer frente a
una eventual prolongación de las cuarentenas. También las brechas tecnológicas y digitales entre
estudiantes de colegios privados y públicos se hicieron evidentes. Mientras los primeros, en
general, contaron con clases virtuales de lunes a viernes, los segundos debieron sortear los
problemas de acceso a internet, de falta de dispositivos móviles para conectarse y de falta de
espacios adecuados para estudiar en sus hogares.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Encuesta Longitudinal de Empleo en Tiempo Real, realizado por el centro UC de Encuestas y
Estudios Longitudinales, en su capítulo especial sobre clases online, computadores y acceso a
internet durante la pandemia, en octubre de 2020 mostró que no todos los estudiantes tuvieron
acceso a clases a distancia. Mientras el 84,3 por ciento de los estudiantes de enseñanza básica y
media del quintil más rico recibió clases por videoconferencia, en el cuarto quintil la cifra fue de 72
por ciento, en el tercer quintil bajó a 70,4 por ciento, en el segundo quintil bajó a 66,5 por ciento y
en el primer quintil, el de menores recursos, la cifra llegó solo a 66,6 por ciento.
En cuanto a los materiales necesarios para las clases a distancia, el diagnóstico de la encuesta
arrojó que en los hogares con menores recursos solo un tercio de las y los estudiantes accedió a
través de un computador propio, y el 19,3 por ciento, con un computador compartido en el hogar.
En cambio, en los hogares con más recursos esas cifras cambian drásticamente: el 61,4 por ciento
accedió a través de un computador propio y el 21,9 por ciento a través de un computador
compartido.
Frente a esa realidad compleja y desigual, las comunidades escolares actuaron rápido para
responder a las necesidades educativas de niños, niñas y adolescentes sin capacidad de conexión,
gran parte de ellos habitantes de zonas rurales o de lugares donde la conectividad no llega.
Profesoras, profesores y asistentes de la educación comenzaron a recorrer las casas de los
estudiantes, llevando textos y material educativo impreso con los que suplir la imposibilidad de las
clases online. Muchas profesoras y profesores optaron, incluso, por hacer clases a domicilio a
algunos estudiantes, para evitar un daño mayor en sus aprendizajes.
Sin embargo, considerando lo anterior, es inentendible cómo fue posible que la inversión en las
Becas  TIC  (Tecnologías  de  la  Información  y  Comunicación),  que  implica  la  entrega  de
computadores y tablets, fuese exactamente la misma durante 2020 que durante un año regular.
Los programas de entrega de computadores y tablets se aplicaron sin variaciones en cuanto a su
cobertura. Lo único que se intentó fue adelantar la entrega, lo que en los hechos tampoco sucedió.
Este año la entrega también está retrasada.
Peor aún, ante las necesidades descritas y cuando el sistema escolar comenzaba a acostumbrarse
a la nueva modalidad, el ministro anunció vacaciones de invierno anticipadas, lo que fue resentido
por las comunidades educativas, que vieron interrumpidos sus procesos de adaptación. Fue una
decisión unilateral sin ningún tipo de consulta previa y que tuvo un rechazo trasversal y bastante
categórico. Desde el Colegio de Profesores hasta agrupaciones de colegios particulares inclusive,
alcaldes, parlamentarios y expertos, así como la organización Educación 2020 sostuvieron que la
suspensión por vacaciones se producía justo cuando las escuelas, a lo largo del país, en una
situación estresante y demandante, estaban logrando pasar la etapa de ajuste de la educación a
distancia. Al respecto, a través de una carta, un grupo de 61 alcaldes, encabezado por Jorge Sharp
, de Valparaíso, y Gonzalo Durán , de Independencia, plantearon al gobierno: “Nos parece
inadecuada la decisión de anticipar las vacaciones de invierno para la próxima semana, ya que
producirá una afectación en los procesos educativos a distancia, cuya implementación no ha
estado exenta de dificultades, por lo cual solicitamos revisar esta decisión.”.
Frente a aquello, el ministro no escuchó, y dio pie al adelantamiento de las vacaciones. Y no solo
ello, también señaló que luego de las vacaciones se retornaría a las clases presenciales el 27 de
abril. Nuevamente, el rechazo fue absoluto y transversal. Decir que se volvería a clases en esa
fecha estuvo totalmente fuera de lugar, si tomamos en cuenta que el propio Presidente Sebastián
Piñera señaló que entre abril y mayo se produciría el peak de los contagios, teniendo incluso que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cambiar el plebiscito del 26 de abril al 25 de octubre, producto de la crisis. El efecto de dar esa
fecha cierta de retorno generó incertidumbre y angustia en las familias y en las comunidades
escolares, en un contexto tan delicado como el comienzo de la pandemia.
Frente a eso, en una misiva enviada en abril a las comunidades escolares, al Ministerio de
Educación y al gobierno, alcaldes manifestaron la necesidad de postergar el reinicio del año
escolar fijado por el Ministerio de Educación para el 27 de abril. “Consideramos que existiendo una
crisis sanitaria derivada del covid-19 en pleno desarrollo, se hace indispensable adoptar a la
brevedad una decisión de estas características hasta que las condiciones sean propicias, de lo
contrario se expondrá innecesariamente la salud de las comunidades escolares de todo el sistema
educacional de nuestro país”, señalaron.
En ese sentido, desde el inicio de la pandemia, pese a la incertidumbre y pese al desconocimiento
a esas alturas del comportamiento del virus covid-19, la presión por el regreso presencial a clases
fue una constante por parte del ministro de Educación hacia las comunidades escolares.
El ministro Figueroa puso el foco casi únicamente en subrayar la necesidad de la presencialidad.
No jugó un rol activo ni se trabajó una estrategia clara de apoyo a docentes, escuelas y
estudiantes en el desafío de educar y educarse a distancia. Es más, el ministro sostuvo
argumentos altamente cuestionables en pro de fundamentar su interés. Cito: “Toda la evidencia
muestra que un niño hacinado, con riesgo de ser abusado sexualmente en su hogar, tiene que
tener la posibilidad de ir a la escuela a poder encontrarse con sus compañeros y profesores…”.
Eso dijo el ministro.
Con el paso de los meses, la obsesión ministerial por el retorno a clases presenciales solo ahondó
la crisis del sistema educativo en pandemia, la que no solo está referida a la imposibilidad de
desarrollar un proceso educativo de manera adecuada por la falta de internet y dispositivos, sino
también a las condiciones de infraestructura deficientes de muchos recintos educativos, debido a
la falta de mantención, cuestión que en muchos casos es tan crítica que ha impedido, hasta la
fecha, el retorno presencial.
En ese sentido, hemos dicho hasta el cansancio que esta acusación no tiene que ver con si
estamos de acuerdo o no con el retorno presencial. El retorno a la presencialidad es fundamental y
es deseable, lo que imagino que es un consenso entre todas las diputadas y todos los diputados
presentes en esta Sala. En ese sentido, las recriminaciones que se han hecho a las diputadas y los
diputados que empujamos esta acusación por parte del ministro en su contestación y por los
medios de prensa, en las que se nos atribuye un intento deliberado por obstaculizar el regreso a la
educación presencial, no solo no son ciertas, sino que son contradictorias con la preocupación que
hemos tenido para que el retorno sea posible.
Un retorno seguro -subrayo: seguro-, como el ministro lo denominó, solo es posible asegurando
condiciones materiales mínimas en los establecimientos y existiendo también las condiciones
óptimas para que este sea posible. En este sentido, me permito leer la acertada declaración del
diputado UDI , integrante de la Comisión de Educación, diputado Sergio Bobadilla , efectuada el 19
de enero de 2021, quien manifestó: “Nuestra preocupación debe ser la salud de los niños y los
profesores. El retorno a clases tiene que estar condicionado a lo que ocurra con la pandemia”.
Durante 2020 la pandemia no estaba controlada, no existía vacuna disponible y había legítima
incertidumbre y temor ante ello. Claro está que ese no es el panorama actual. No puede
plantearse, entonces, que ambos contextos son iguales; las discusiones no son iguales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy mismo estamos en mejores momentos a nivel de tasa de contagio, de fallecidos, y con mayor
cantidad de población vacunada. Esta situación es alentadora y ha permitido dejar las medidas
sanitarias más restrictivas, dando paso a un retorno a la presencialidad en todas las esferas.
Así los hechos, es absolutamente deseable el retorno a aquellas escuelas que cuentan con las
condiciones materiales necesarias para que este sea seguro, cumpliendo con los protocolos
establecidos. Insisto: ojalá todas las escuelas volvieran a clases presenciales, pero sabemos,
porque  hemos  recorrido  muchos  establecimientos  educacionales,  que  no  todas  tienen  las
condiciones para un retorno seguro. Pese a que ha pasado un año y medio para la preparación
correcta de este momento ello no ha ocurrido.
El abandono también alcanzó y alcanza a las y los trabajadores de la educación, sobre cuyo
trabajo y voluntad ha recaído gran parte del peso del sistema educacional en pandemia. Las y los
trabajadores de la educación no están regulados por la ley de teletrabajo ni por la ley de retorno
seguro, lo que los mantiene en una situación inaceptable de desprotección y de desregulación, lo
que genera un absoluto y total agobio laboral: ni siquiera tienen el derecho básico a la
desconexión, sus jornadas se han desdibujado y la sobrecarga laboral ha conllevado un impacto
negativo en la salud mental y en el equilibrio personal y profesional, el cual repercute
directamente en su trabajo hacia los estudiantes.
En paralelo, las y los docentes, particularmente, han sido apuntados una y otra vez por la
autoridad ministerial como los responsables de que no existan clases presenciales. Incluso, el
ministro insinuó, de manera bastante incorrecta y en varias ocasiones, que habría comodidad por
parte de las y los trabajadores de la educación, afirmando, por ejemplo -cito-: “Hay profesores que
no quieren volver a clases, y que lo digan derechamente, están cómodos.”.
Por otro lado, los resultados del último Diagnóstico Integral de Aprendizajes, aplicado en 7.000
colegios del país, reveló que los alumnos no alcanzaron el 60 por ciento de los aprendizajes
necesarios  en  el  año  escolar  2020,  situación  que  el  ministro  calificó  como  “terremoto
educacional”, y que relacionó evidentemente con la falta de clases presenciales.
Como único factor para revertir los resultados se exige la presencialidad, sin mencionar cómo se
darán las condiciones materiales para asegurar esa presencialidad en colegios que hoy tienen una
mantención o una infraestructura deficitaria. Tampoco se ha explicado cómo se cumplirá con los
aforos y con las medidas de distanciamiento, en circunstancias de que el 70 por ciento de las
escuelas en Chile tienen más de 25 estudiantes por sala. Menos se ha dicho sobre las clases
híbridas, respecto de qué ocurre cuando los recintos educativos no cuentan con la tecnología
necesaria para realizar las clases de manera sincrónica.
Por otro lado, resulta inentendible que el ministerio y que en particular el ministro Figueroa se
opusieran a suspender el Simce y la evaluación docente durante el 2020, una demanda que partió
desde las propias organizaciones vinculadas a la educación, que no tuvo eco sino hasta que fue
legislada en este Congreso, para que se concretara y se transformara en alivio para estudiantes y
trabajadores de la educación.
Hemos escuchado las medidas y las acciones que ha tomado el ministro durante la pandemia,
como la entrega de alimentación a niños, niñas y adolescentes por medio de la Junaeb, la
elaboración de material educativo, el canal de TV con contenidos educacionales, entre otras.
Desconocerlas no tiene sentido; pero tampoco creo que tienen que felicitarse, porque es parte del
trabajo que al ministro le corresponde.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, ¿dichas acciones fueron suficientes para apoyar al sistema educativo en su momento
más complejo? Creo que no lo fueron. Todo lo contrario, la gestión ha sido deficitaria, y no solo lo
digo desde una visión política, desde la que podemos tener diferencias legítimas, sino que puedo
asegurarlo con datos y con evidencia respecto de cómo se han infringido la ley y la Constitución,
pero lo más relevante es cómo dichas infracciones tienen consecuencias directas en las
comunidades educativas y en los estudiantes de nuestro país, y cómo de todo ello es responsable
el ministro.
En este año y medio de pandemia, el abandono de las escuelas y de las y los trabajadores de la
educación es lo que ha impedido que niños, niñas y adolescentes ejerzan su derecho a la
educación, ya sea de manera virtual, presencial o híbrida.
En particular, acusamos al ministro señor Figueroa de haber infringido el artículo 19, número 10º,
referido al derecho a la educación; el 19, número 1º, referido al derecho a la vida; el inciso
segundo del artículo 5º, relativo a tratados internacionales sobre derechos humanos, y el artículo
7º de la Constitución Política de la República, relativo al principio de legalidad.
Asimismo,  ha  vulnerado  los  siguientes  cuerpos  legales:  la  ley  N°  18.956,  Ley  Orgánica
Constitucional del Ministerio de Educación; la ley N° 20.370, Ley General de Educación; el decreto
con fuerza de ley N° 2, de 1998, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales; la
ley N° 20.248, que Establece la Ley de Subvención Escolar Preferencial; la ley N° 20.964, que
otorga Bonificación por Retiro Voluntario al Personal Asistente de la Educación que indica, y la ley
N° 20.976, que Permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822.
Como ven, hay infracciones legales y constitucionales que voy a pasar a explicar a continuación,
que creemos son de carácter grave al vulnerar los derechos de las y los estudiantes, de las y los
trabajadores, y que han agudizado la crisis del sistema educativo.
Infracción a la Constitución y las leyes, específicamente en relación con la vulneración del derecho
a la educación, en materia de regulación y financiamiento.
Para efecto de ser lo más clara en cuanto a las infracciones que se alegan, delimitaré, en primer
lugar, ciertos elementos de hechos; luego, las obligaciones contenidas en la Constitución y las
leyes en materia educativa, y cómo estas se han visto infringidas, para luego establecer cómo
dicha infracción es responsabilidad del ministro.
Infracciones al artículo 19, número 10º, y al artículo 5º de la Constitución República, en relación
con las leyes Nos 18.953 y 20.370, y al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998.
Ausencia de recursos adicionales a los ya contemplados en las leyes de presupuestos para
enfrentar la pandemia
Se ha señalado públicamente que el Ministerio de Educación ha gestionado recursos para la
educación pública por la vía del programa denominado “Yo confío en mi escuela”, por la suma de
13.000  millones  de  pesos.  Sin  embargo,  dichos  recursos  no  constituyeron  un  esfuerzo
presupuestario adicional para ayudar a la educación, sino que correspondían más bien a recursos
asignados tanto por las leyes de presupuestos de los años 2020 como del 2021, específicamente
para el mejoramiento de infraestructura escolar pública, lo cual puede corroborarse revisando la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
partida 9, capítulo 17, programa 2, subtítulo 33, ítem 03, asignación 104 de ambos períodos. Se
trata, entonces, de recursos de carácter permanente, dispuestos en el marco del Fondo de
Fortalecimiento a la Educación Pública.
Por otro lado, es relevante señalar que dichos recursos tenían como fin intervenciones en
infraestructura y adquirir equipamiento que permitiera adecuar los espacios físicos para el regreso
a las clases presenciales, siguiendo los requerimientos de la autoridad sanitaria, lo que es
absolutamente necesario para el retorno. Sin embargo, los beneficiados correspondieron solo a
389 establecimientos educacionales, lo que representa un 7,56 por ciento del total de los
establecimientos.
El ministro aseguró ingresos para el retorno solo al 7,5 por ciento de los establecimientos públicos,
con dinero que fue redireccionado de fondos que ya estaban destinados para la educación pública.
¿Qué se hizo para otorgar condiciones al 93 por ciento de los colegio restantes? No se hizo nada.
La ausencia de recursos ha sido criticada por alcaldes. Cito a uno que es del oficialismo, Germán
Codina : “El Mineduc lanzó un programa y se entregó recursos para intervenir al veinte por ciento
de los colegios y no a todos los colegios. El Mineduc debiera ampliar la lógica de financiamiento,
para mejorar infraestructura. (…) Lo más caro hoy en los colegios tiene que ver con acondicionar
la sala para tener un número reducido de alumnos y acondicionar la sala para transmisión de esa
clase. También hay que acondicionar los baños. Esas inversiones significan proyectos eléctricos,
instalaciones.”.
Conviene señalar también en este punto que, según el análisis de la OCDE, Chile está dentro del
grupo minoritario de un 21 por ciento de países que no incrementó los recursos de educación pese
a la pandemia.
Felicito los nuevos fondos anunciados para el 2021. Sin duda alguna, son fundamentales y
necesarios, y es lo que hemos estado solicitando. Pero que estos fondos no confundan respecto de
la situación del 2020.
Brecha digital
Señor Presidente, esta ausencia de los apoyos necesarios durante el 2020 también se vio reflejada
en una cuestión importantísima, la cual no tuvo consecuencias directas en la educación que
recibieron o, mejor dicho, en la educación que no recibieron muchos estudiantes del país.
Es indudable que la brecha digital en los hogares de nuestro país es previa a la pandemia, pero es
inentendible  que  viviendo  una  emergencia  planetaria  que  obligó  a  suspender  las  clases
presenciales en los establecimientos educacionales no se hayan redoblado o triplicado los
esfuerzos por asegurar las condiciones que permitieran que estudiantes pudiesen seguir su
educación desde casa, tal como obligaba la situación sanitaria.
En el contexto actual, el contar con dispositivos electrónicos e internet de calidad son recursos
necesarios e indispensables para la educación, por lo que una brecha en este sentido amplía la
inequidad en cuanto a oportunidades de aprendizaje de las y los estudiantes, y el ejercicio de su
derecho a la educación.
¿Qué hizo la autoridad frente a esta brecha? Frente a la gravísima situación se esperaría un
esfuerzo extra por parte de la autoridad para ampliar y asegurar la conectividad digital. Sin
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
embargo, tal como se señala en el informe anual del INDH, en el contexto de la pandemia, los
programas de becas TIC, que operan regularmente desde el 2009: Me Conecto para Aprender y Yo
Elijo mi PC, se implementaron sin modificaciones. No hubo ninguna compra adicional de
equipamientos para distribución durante el 2020, y se mantuvo la proyección en la ley de
presupuestos. Tampoco se hizo uso de los recursos de incremento del Mineduc del programa de
apoyo por covid-19, asignado a la Junaeb, ni hubo reasignación de presupuesto del Ministerio de
Educación para atender a esta situación, por lo que estos programas operaron con las mismas
coberturas. Además, los criterios de asignación de los computadores tampoco fueron ajustados en
función de responder con mayor focalización hacia aquellos hogares que no contaban con ningún
equipamiento, atendiendo al hecho de esta situación extraordinaria.
Así dice el informe anual del INDH.
El único esfuerzo coherente con el discurso del Ministerio de Educación, cuyo ministro ha insistido
en la preocupación por el aumento de la deserción escolar producto de la desconexión, ha sido
adelantar la entrega de los equipos tres semanas antes que el año anterior; eso ocurrió en 2020.
Sin embargo, ese objetivo se logró parcialmente y, como dije antes, el 2021, de hecho, hasta este
mes, estos programas están retrasados.
Tal como queda de manifiesto en el informe del INDH, es posible mencionar que ningún estudiante
prioritario entre primero y sexto básico de cualquiera de las dependencias educativas del país
recibió apoyo en equipamiento o en conectividad financiado por el Estado. De primero a sexto
básico ninguno recibió apoyo por el Estado.
Todas las constataciones respecto a las diferencias, desigualdades en el acceso a la educación
parten por el reconocimiento de que las políticas públicas actuales son insuficientes y no ha
habido una política de acceso universal a las TIC que permita a las escuelas disminuir las barreras
a la educación que significa la falta de acceso a un soporte tecnológico y banda ancha necesaria
para la educación a distancia en contexto de pandemia. Se necesitó y se sigue necesitando una
política de Estado de accesibilidad que permita una adecuada conexión a internet para todas y
todos nuestros estudiantes, garantizando así el derecho a la educación.
Si bien se anunció un proyecto de conectividad para la educación 2030, el cual busca mejorar la
conectividad de 10.000 establecimientos, aproximadamente, y aumentar de forma gradual la
velocidad de conexión hasta el 2029, luego de 18 meses de pandemia su implementación es
tardía y no soluciona el problema actual de miles de estudiantes que no cuentan con TIC y, por
ende, han visto mermado su proceso educativo durante la pandemia.
En definitiva, para miles de niños y niñas no se aseguró claramente la continuidad educativa y el
derecho a la educación a distancia, siendo esta la única posibilidad, dada la emergencia sanitaria
durante la mayor parte de los meses de 2020.
Ahora bien, pasaré a comentar cómo no se hicieron los ajustes necesarios a la normativa
educacional, que permitiesen adecuar el sistema a la nueva realidad, cuestión que claramente no
podía realizarse el día uno de la emergencia, pero que luego del transcurso del 2020 tampoco se
realizó.
Omisión en la regulación de las clases a distancia y sus consecuencias
El sistema completo de educación en Chile está basado en la presencialidad, por lo que la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
suspensión de las clases presenciales y continuación de la modalidad remota generó un verdadero
sistema educativo paralelo, sin regulación y cuya omisión por parte del ministro de Educación ha
motivado una serie de inconvenientes a nivel de acceso a la prestación del servicio educativo por
parte de las y los estudiantes: suficiencia de contenidos y estándares de calidad; convivencia
escolar y resguardo de derechos; agobio laboral docente; financiamiento, y evaluación, calificación
y promoción escolar, entre otros.
El ministro ha generado orientaciones al sistema que carecen de un efecto vinculante y de
posibilidad sancionatoria para los organismos que debiesen ser regulados.
Esto supuso una cadena de actos fuera de la órbita prevista: el Estado financió un sistema
educativo a base de una modalidad no reconocida; los padres, madres y apoderados pagaron
aranceles y copagos respecto de una prestación por fuera del marco legal, y se evaluaron,
calificaron y promovieron estudiantes sin observar normas vigentes, todo en razón de la total
inacción en dotar y adecuar las herramientas regulatorias a esta nueva realidad.
Al no existir regulación previa ni tampoco una decisión por parte de la cartera ministerial
responsable de regular las clases a distancia en sus diversos ámbitos y consecuencias, esta
situación, de hecho, ha provocado incertidumbre y vulneración de derechos a los miembros de la
comunidad educativa, especialmente a las y los estudiantes y trabajadores de la educación.
Señalaré brevemente dos situaciones.
Un primer caso de relevancia es la utilización de cámaras en las clases en línea. Sin duda, el uso
de herramientas tecnológicas representa un enorme reto para las familias, pero especialmente
para estudiantes y docentes, quienes han debido trasladar el ejercicio de la función docente desde
el aula a las casas. Esta situación, de manera irresponsable, no ha sido considerada, lo que llevó,
por ejemplo, a la judicialización del problema. Es evidente que aquí existe una situación que no
solo afecta a los niños, niñas y adolescentes, pudiendo transgredirse sus derechos fundamentales
a la intimidad, a la vida privada y a la protección de los derechos de imagen, resguardados por la
Constitución y los tratados internacionales respectivos, sino que lo relevante es la negligencia y la
nula preocupación mostrada de ni siquiera enviar un instructivo para orientar el sistema, teniendo
en consideración el interés superior de los niños, niñas y adolescentes.
Un segundo caso que merece especial atención es la situación que ha prevalecido desde que se
decretara el estado de emergencia en nuestro país, en marzo de 2020, y hasta la fecha, en
relación con la observancia de las normas que rigen la evaluación, la calificación y la promoción de
estudiantes, contenidas en el mencionado decreto supremo N° 67, del año 2018, del Ministerio de
Educación.
Tardíamente se realizaron orientaciones, las cuales son contrarias a la normativa vigente, y
crearon un sinnúmero de inconvenientes a nivel sistémico. Los establecimientos, a falta de
información o siendo contradictoria, no entendían cómo llenar los libros de asistencia, operando
con un registro a nivel de promoción y otro distinto para el cobro de subvenciones; debieron
evaluar, calificar y promover a estudiantes que no cumplían con la asistencia y los objetivos
señalados en la normativa vigente; obviaron o redujeron los contenidos de asignaturas o módulos
especificados en el currículo vigente, sin que se haya modificado, entre otros problemas.
Aun más, a la fecha no existe certeza en el sistema respecto de qué reglas fueron utilizadas para
promover a los estudiantes en 2020. Claramente no se utilizó el decreto N° 67, o al menos no se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respetó su contenido.
Esta desregulación afectó también a una pieza clave del sistema educativo: el financiamiento de
los establecimientos educacionales, dado que, como ya se dijo, el sistema basado en la
presencialidad considera asistencia efectiva, la cual no fue posible tener producto de la
continuidad educativa remota.
Subvenciones: Disminuciones en el financiamiento de los establecimientos
Señor Presidente, quiero ser concisa y pido especial atención para escuchar estos datos objetivos
e incuestionables, y que han sido corroborados por dos informes de la Biblioteca del Congreso
Nacional.
En lo referido a la subvención general, el 48,58 por ciento de los establecimientos recibieron
menos ingresos durante el 2020 versus lo recibido en 2019.
En el caso de los establecimientos municipales, el desfonde que se muestra es todavía más
profundo: el 54,02 por ciento recibió menos recursos durante el 2020.
El 56,6 por ciento de los establecimientos recibió menos recursos PIE (Programa de Integración
Escolar) en 2020, con respecto a lo recibido en 2019. Los más afectados son los establecimientos
municipales, en donde el 60,55 por ciento disminuyó sus recursos, y también los establecimientos
pertenecientes a los servicios locales de educación, donde el 64,88 por ciento recibió menos
recursos por concepto de subvención PIE.
En el caso de la Subvención Escolar Preferencial (SEP), el 49,07 por ciento de los establecimientos
recibió menos recursos el 2020 respecto del 2019. La cifra más alarmante es la de los
establecimientos municipales, en que más de la mitad, el 54 por ciento, recibió menos subvención
SEP.
Estos recortes han tenido efecto de manera particular en las comunidades educativas, impactando
sobre las remuneraciones de docentes y asistentes de la educación, en la distribución de horas
lectivas y no lectivas y, en definitiva, en el funcionamiento general de las escuelas.
Me permito leer los dichos de la alcaldesa de Santiago, Irací Hassler , quien en julio de 2021 señaló
que existe “…un contexto de grave déficit financiero, donde hemos dejado de recibir cerca de
2.000 millones de pesos de parte del Mineduc en subvenciones escolares para este año y
proyectamos que esa cifra llegue hasta los 3.500 millones”.
Señor Presidente, entregaré otro caso dramático. Por la dificultad de cómputo de asistencia, dado
el contexto actual, la escuela particular N° 305 Cerro Alegre, RBD 12.188-6, de la comuna de Río
Bueno, no recibió recursos por concepto de subvención por parte del Estado para el nivel de
educación de adultos durante todo el año 2020, habiendo prestado el servicio educativo a sus
estudiantes desde la fecha que indica el calendario escolar para esa modalidad en adelante.
Las situaciones que demuestran el desfinanciamiento del sistema continúan. Me permito exponer
con especial énfasis el dramatismo de lo que se está viviendo en las aulas hospitalarias de nuestro
país.
Las escuelas y aulas hospitalarias imparten enseñanza desde el nivel preescolar hasta la
enseñanza media, a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situación de enfermedad
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
física o de salud mental, garantizando su derecho a la educación en el lugar en que se encuentren
y mientras dure su recuperación o tratamiento médico. Su importancia radica en la función social
que  cumplen  al  garantizar  la  educación  de  estudiantes,  respondiendo  a  sus  necesidades
emocionales y de adaptación a la realidad que viven. Las aulas y escuelas hospitalarias se
encuentran bajo un enfoque de educación inclusiva, pues lo que se busca es insertar en el sistema
educativo a los niños y adolescentes que se encuentran en tratamiento, teniendo tanto la función
de la continuidad educativa como también un valor terapéutico, puesto que -a través de su
práctica el docente hospitalario incentiva en el niño la actividad y la autonomía, el placer del
conocimiento y el deseo de aprender y de comunicarse.
Dada su fundamental labor y particularidades, son absolutamente irremplazables por la educación
regular, y pretender aquello es desconocer su vital importancia.
La situación actual es crítica. ¿Qué ha sucedido?
Desde el mes de abril del presente año, hubo un cambio en el cálculo de las subvenciones, lo que
ha  generado  una  baja  considerable  en  los  recursos  asignados  por  parte  del  Ministerio,
encontrándose en una grave crisis financiera que pone en peligro la continuidad de las mismas. El
cierre de las aulas significaría dejar sin educación a niños, niñas y adolescentes que se encuentran
enfermos, vulnerándose no solo su derecho a la educación, sino que afectando su salud en un
contexto de crisis sanitaria global.
La reducción ha implicado una disminución de ingresos a la mitad o aún menos, en comparación a
lo recibido en los meses previos. Evidentemente, esto acarrea una serie de problemas para
efectos del pago de las y los profesores y asistentes de la educación, lo que podría devenir en un
masivo despido.
Asimismo, han sido gravemente afectadas las condiciones de funcionamiento. Además de reducir
el equipo docente, se han debido suprimir beneficios entregados a los estudiantes, como la
conectividad, útiles escolares, kit sanitarios y ayudas sociales a las familias que lo requieren.
A modo ejemplar, las Aulas Hospitalarias San Sebastián , presentes en ocho ciudades del norte del
país, y que atienden en promedio a cuatrocientos estudiantes, han sufrido una reducción
porcentual, considerando el criterio aplicado durante el 2020 y el mes de abril de 2021, de 21 por
ciento en Iquique, 7 por ciento en Antofagasta, 66 por ciento en Calama, 57 por ciento en Copiapó,
10 por ciento en Ovalle, 46 por ciento en Coquimbo y 73 por ciento en La Serena.
Según información entregada y actualizada por la Red de Aulas Hospitalarias, a la fecha existen 43
aulas hospitalarias con problemas de financiamiento, existen dos aulas hospitalarias que debieron
cerrar por problemas de financiamiento, existen dos aulas hospitalarias con subvención cero y
existen, al menos, seis aulas que recibieron un aporte menor al piso mínimo establecido en la ley.
De tal magnitud es el problema que diputados oficialistas, como Bernardo Berger , recientemente,
en julio, presentaron un proyecto de salvataje a las escuelas y aulas hospitalarias al borde de la
quiebra.
Además, se ofició al ministro Figueroa , a quien se solicitó con urgencia reevaluar la forma y
monto de apoyo que se está entregando a las escuelas hospitalarias en Chile y, particularmente,
el caso de la escuela hospitalaria de Valdivia, que este mes deberá cerrar pues el estado
financiero por la caída drástica del aporte de subvención no le permite continuar prestando este
servicio que es único en la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cobra relevancia señalar que la situación ha sido denunciada por sus afectados, quienes fueron
escuchados en la Comisión de Educación, presidida por el diputado Mario Venegas , el 20 de mayo
pasado, pero hasta la fecha la problemática solo ha aumentado, sin una solución satisfactoria. De
hecho, hoy la Red de Aulas Hospitalarias presentó un recurso de protección en contra del
Ministerio de Educación por los incumplimientos graves que ponen en riesgo la educación de miles
de niños que sufren una enfermedad.
Por último, quiero remarcar un hecho que será fundamentado jurídicamente luego y que, más allá
de las razones de fondo, implicó actuar al margen de la ley: la utilización de los recursos
específicos de la Subvención Escolar Preferencial fuera del marco legal.
Para ser breve, la situación es que la ley SEP establece expresamente sus fines, sus objetivos y
sus usos. La SEP, legalmente, siempre debe vincularse a una acción de mejoramiento del servicio
educativo. Por medio de dos dictámenes de la Superintendencia de Educación, se flexibilizó su uso
para responder a la continuidad educativa en pandemia, lo que está fuera del marco legal
estrictamente establecido.
Por otro lado, el problema no radica únicamente en la flexibilización que se hizo fuera de norma,
sino que, en la práctica, se reorientaron recursos que eran para la mejora de los aprendizajes con
la intención de resolver cuestiones básicas para enfrentar la pandemia, debilitando, por lo tanto,
los proyectos de las escuelas y la calidad de la educación.
Por todo lo anterior, para el financiamiento de estas situaciones, la normativa educacional vigente
exige que estas sean pagadas con recursos de la subvención general u otros recursos específicos
cuyo objeto sea autorizado por la ley y no con recursos de la Subvención Escolar Preferencial o,
dicho de otro modo, para usar los recursos de la Subvención Escolar Preferencial con este
propósito debía existir autorización legal.
En cuanto al derecho, conviene delimitar, en primer lugar, el contenido sustantivo de las
obligaciones estatales en materia educativa, que son ineludibles para el actuar ministerial y que, a
juicio de esta parte, han sido incumplidas en la gestión del señor Figueroa . Este sustrato
normativo es el que sostiene la juridicidad de nuestro sistema educacional y podemos encontrarlo
detallado, tanto a nivel de derecho supranacional, como a nivel de nuestro derecho constitucional,
el cual se encuentra enmarcado, como se sabe, en el Sistema de Derecho Internacional de los
Derechos Humanos.
A continuación, resumiremos brevemente sus principales disposiciones.
A nivel de instrumentos internacionales vigentes y ratificados por Chile, el artículo 13 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y los artículos 28 y 29 de la
Convención sobre los Derechos del Niño, que consagran el derecho a la educación de todas las
personas. Se trata de un derecho humano fundamental, inalienable e irrenunciable.
El contenido sustantivo de las obligaciones estatales impuestas por dichos tratados ha sido
desarrollado por sus respectivos comités en la observación general N° 13, de 1999, del Pacto y en
la observación general N° 1, de 2001, en el caso de la Convención. Estas observaciones son
instrumentos -esenciales en la interpretación de las normas supranacionales sobre los derechos
humanos y, por ende, debemos buscar en ellas los lineamientos centrales que el actuar estatal
debe cumplir en materia educativa. Estos documentos señalan, entre otras obligaciones, el deber
de los Estados Parte de organizar sistemas educacionales basados en cuatro características
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
interrelacionadas: la disponibilidad, la accesibilidad, la aceptabilidad y la adaptabilidad.
Un aspecto central que resalta cuando se analiza el cumplimiento o no de las obligaciones
estatales en materia educacional y, en general, cuando se analiza cómo un Estado cumple sus
obligaciones en materia de derechos sociales, es la prohibición de regresividad o, dicho de otro
modo, la obligación negativa de la no regresividad. Esto tiene como fundamento el hecho de que
un Estado no puede simplemente retractarse de las políticas que ha tomado para garantizar
derechos fundamentales y, cuando lo hace, debe fundamentar su actuar con especial prioridad y
cuidado, basándose en criterios objetivos y de ineludible importancia.
Al respecto, la doctrina señala que este principio obliga a los poderes públicos a no adoptar
medidas y políticas y, por consiguiente, a no sancionar normas jurídicas que empeoren sin
justificación razonable y proporcionada la situación de los derechos sociales. Qué dudad cabe de
que este principio se encuentra recogido en materia educacional.
Así, la observación general N° 13 indica claramente que cualquier medida que de alguna forma
restrinja el derecho a la educación genera a los Estados Parte una obligación de demostrar que fue
implantada tras la consideración más cuidadosa de todas las alternativas y que se justifica
plenamente en relación con la totalidad de los derechos previstos en el pacto y en el contexto del
aprovechamiento pleno máximo de los recursos de que disponga el Estado Parte.
Tomando en cuenta lo anterior, queda aún más en evidencia, por ejemplo, que las amenazas
veladas de castigo realizadas por el ministro de Educación mediante la reducción de recursos a las
escuelas que mantuvieran clases remotas, que se justifican en la contestación como un anuncio
de incumplimiento de la ley, constituyen por sí mismas graves atentados a lo establecido en
tratados  internacionales  vigentes,  pues  vulneran  un  principio  general  de  cuidado  en  las
alternativas que se presentan a la discusión política, introduciendo un factor de desconfianza, de
incertidumbre y de desorden en el sistema, en un momento especialmente sensible, además de
no justificarse de ninguna manera, cuestión que, como se ha dicho, es requisito para la
implementación de políticas regresivas, como sería privar de subvenciones al sistema educativo.
En efecto, también es posible configurar una infracción del Ministerio de Educación cuando, a la
luz de los antecedentes de hecho ya presentados, no es posible observar fundamentaciones
adecuadas  a  las  decisiones  administrativas  que  tuvieron  como  resultado  una  sustantiva
disminución de recursos para las escuelas, por lo que es imposible saber en qué medida esas
alternativas eran las adecuadas para enfrentar cuidadosamente la situación sanitaria educativa y
cómo contribuyeron ellas, realmente, al aprovechamiento pleno de los recursos disponibles. Haber
actuado  sin  esas  consideraciones  constituye  un  grave  atentado  contra  la  prohibición  de
regresividad.
Así, teniendo presente que, de conformidad al inciso segundo del artículo 5° de nuestra
Constitución Política, es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos
garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes,
las consideraciones anteriores sobre derecho a la educación son plenamente aplicables para el
caso en cuestión.
A la luz de los antecedentes, es posible afirmar que el Ministerio de Educación, dirigido por el
señor Figueroa , incumplió por acción y por omisión el contenido de los tratados internacionales
vigentes que obligan al Estado en las materias ya indicadas, cuestión que, a todas luces,
representa un grave incumplimiento de sus funciones y un grave e inaceptable exceso en sus
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atribuciones. Precisamente para configurar de forma adecuada estos incumplimientos, a la vez
que demostraremos que también se ha incumplido gravemente la normativa educacional chilena,
es que debemos adentrarnos en el derecho interno.
En efecto, se sabe que el Estado tiene el deber de garantizar el derecho a la educación de niños,
niñas y adolescentes, conforme lo establece el artículo 19, N° 10°, de la Constitución Política de la
República, que dispone lo siguiente:
Artículo 19, N° 10°: El derecho a la educación. En su inciso quinto señala: “La educación básica y
la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal
objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población.”.
En el mismo sentido, el artículo 1° de la ley N° 18.956, Orgánica Constitucional del Mineduc,
establece: “El Ministerio de Educación es la Secretaría de Estado responsable de fomentar el
desarrollo de la educación en todos los niveles y modalidades, propendiendo a asegurar la calidad
y la equidad del sistema educativo; promover la educación parvularia y garantizar el acceso
gratuito y el financiamiento fiscal al primer y segundo nivel de transición de la educación
parvularia; financiar un sistema gratuito destinado a garantizar el acceso de toda la población a la
educación básica y media, generando las condiciones para la permanencia en las mismas de
conformidad a la ley;”.
En lo relativo a las funciones propiamente ministeriales, las letras b), d) y g) del artículo 2° del
mismo cuerpo normativo señalan:
“Artículo 2°.- Corresponderán especialmente a este Ministerio las siguientes funciones: (…)
b) Asignar los recursos necesarios para el desarrollo de las actividades educacionales y de
extensión cultural; (…)
d) Estudiar y proponer las normas generales aplicables al sector y velar por su cumplimiento; (…)
g) Elaborar instrumentos, desarrollar estrategias e implementar, por sí o a través de terceros,
programas de apoyo educativo, y”.
Por su parte, el artículo 4°, en particular los incisos primero, tercero, octavo y siguientes de la ley
N° 20.370, Ley General de Educación, dispone lo siguiente:
“Artículo 4°.- La educación es un derecho de todas las personas. Corresponde preferentemente a
los padres el derecho y el deber de educar a sus hijos; al Estado, el deber de otorgar especial
protección al ejercicio de este derecho y, en general, a la comunidad, el deber de contribuir al
desarrollo y perfeccionamiento de la educación. (…)
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población, así como generar las
condiciones para la permanencia en el mismo de conformidad a la ley. (…)
Corresponde, asimismo, al Estado propender a asegurar la calidad de la educación, estableciendo
las condiciones necesarias para ello y verificando permanentemente su cumplimiento; realizar
supervisión, facilitar apoyo pedagógico a los establecimientos y promover el desarrollo profesional
docente.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Adicionalmente, el artículo 1° del DFL N° 2, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, establece lo siguiente:
“Artículo 1º. La subvención que la educación gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, en
virtud de las normas constitucionales vigentes, se regirá por las disposiciones de la presente ley y
por las de la ley que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, en
especial, las contempladas en el Párrafo 5º de su Título III.
El financiamiento estatal a través de la subvención que regula la presente ley, tiene por finalidad
asegurar a todas las personas el ejercicio del derecho a una educación de calidad,…”.
Como es posible observar con claridad, el Estado, en general, y el Ministerio de Educación, en
particular, actualmente liderado por el ministro Raúl Figueroa , tiene, dentro de sus deberes para
garantizar el derecho a la educación, el de financiar adecuadamente el sistema de educación, para
asegurar así el acceso a ella a toda la población y generar las condiciones para la permanencia en
el mismo, por medio de la asignación de recursos necesarios para el desarrollo de las actividades
educacionales  y  proponiendo  normas  generales  aplicables  al  sector.  Esta  obligación  de
financiamiento y regulación tiene por finalidad asegurar a todas las personas el ejercicio del
derecho a una educación de calidad.
Sin embargo, el ministro no solo no destinó recursos adicionales a un sistema que, previo a la
pandemia, ya era deficitario, sino que optó por una reasignación de los recursos establecidos en la
ley de presupuestos para el 2020, así como para el 2021, para el mejoramiento de infraestructura
escolar pública. Es decir, los presupuestos destinados originalmente para el fortalecimiento de la
educación pública fueron redirigidos para enfrentar la pandemia. Esto fue presentado como un
esfuerzo presupuestario adicional, cuando en realidad solo implicaba una reasignación de recursos
que, por ley, estaban ya destinados para funciones educacionales.
Si bien la reasignación no implica en sí una infracción de ley, ni haber dejado esta sin ejecución,
teniendo en consideración que el régimen de financiamiento subvencional chileno se construye
sobre la base de la presencialidad, que supone la asistencia efectiva a clases de cada estudiante,
y que en la actual regulación no existe la educación a distancia, la falta de reglamentación
oportuna, que diera cuenta de las transformaciones que la emergencia sanitaria ha implicado,
remeciendo las bases de nuestro sistema educativo, ha tenido como consecuencia que la
educación, especialmente la educación pública, haya agudizado su crisis.
El hecho de que la acción normativa del Ministerio de Educación se haya agotado en una glosa
presupuestaria incluida en la ley de presupuestos para el año 2020, replicada para el año 2021,
que dispone mecanismos de pago excepcional de subvenciones, y una ley, tramitada durante la
pandemia, que solo se refiere al mismo aspecto ha provocado un profundo daño al sistema y ha
generado un desfinanciamiento significativo de buena parte de los establecimientos de educación,
en un contexto en que los gastos aumentan como resultado evidente de la necesaria readecuación
de las escuelas y comunidades educativas al contexto pandémico.
En este orden de ideas es preciso señalar que la circunstancia de que no exista un “último mes en
que se registró asistencia efectiva”, como lo exige la actual normativa vigente, no puede ser óbice
para el pago. En efecto, ello puede constituir una dificultad para el cálculo del pago, pero no puede
justificar el no pago de la subvención escolar, ya que responde a un hecho no atribuible a la
escuela que continúa prestando el servicio. El Estado está en la obligación de retribuir esa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prestación pública, que es precisamente el objeto de la actividad de fomento que en la especie se
concreta por medio de la subvención.
De este modo, con todos los antecedentes aquí vertidos, queda acreditado que el ministro de
Educación ha incumplido claramente el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, en su artículo 4°, que indica que el Estado tiene el deber de otorgar especial protección
al ejercicio del derecho a la educación, estableciendo las condiciones necesarias para ello, facilitar
apoyo pedagógico a los establecimientos.
Por otro lado, también ha vulnerado el artículo 2° de la ley N° 18.956, en el cual se le asigna la
atribución de proponer las normas generales aplicables al sector y desarrollar estrategias e
implementar apoyo educativo.
Esta inacción regulatoria por parte del ministro en materia de subvenciones, como expusimos con
anterioridad, terminó en que se hiciera uso del artículo 13 de la ley de subvenciones para efectos
de dar continuidad al pago de la subvención, una norma que está pensada para una
excepcionalidad en un tiempo de normalidad, y no para una nueva realidad general como la que
ha implicado la pandemia. Es por ello que esta forma de cálculo, amparada en la ley y aceptada
como única opción por el ministro, tuvo como consecuencia que, en los hechos, cerca del 50 por
ciento de las escuelas recibieran menos financiamiento durante el 2020 que lo recibido durante el
2019, contando con casos en que incluso no se recibieron recursos por concepto de educación,
una situación de extrema gravedad, donde 1.591 establecimientos, pese a haber aumentado su
matrícula durante 2020, recibieron menos recursos que durante el año 2019. Aumentando su
matrícula redujeron sus recursos, agudizando una crisis por medio de un desfinanciamiento, en un
año  en  el  que  se  requerían  esfuerzos  adicionales  del  cuerpo  docente,  en  materia  de
infraestructura y de conectividad, como también desde una perspectiva sanitaria. Un absurdo que
ha sido minimizado hasta ahora.
El ministro, tanto por acción como por omisión, termina provocando un daño profundo en el
financiamiento de la educación, especialmente de la educación municipal, afectando a cerca de la
mitad de los establecimientos, una situación que se reitera tanto con el uso de las subvenciones
generales  como  de  la  subvención  escolar  preferencial;  un  desfinanciamiento  que  afecta
gravemente a las aulas hospitalarias, las que se han visto gravemente afectadas en sus
condiciones de funcionamiento.
Asimismo, los problemas respecto del Programa de Alimentación Escolar y algunas becas, en
especial, han conllevado un menoscabo para las y los estudiantes. Todo ello ocurre en
circunstancias de que, para enfrentar la pandemia de coronavirus, era y es preciso disponer de
mayores recursos, como ocurrió en el 80 por ciento de los países de la OCDE.
Esta situación infringe abiertamente y deja sin ejecución los artículos 1° y 2° de la ley N° 18.956,
el artículo 4° de la ley N° 20.370 y el artículo 1° del DFL N° 2, de 1998, y de este modo se infringe
abiertamente el artículo 19, N° 10°, y el inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política
de la República, lesionando gravemente el derecho a la educación de las y los estudiantes,
afectando profundamente el ejercicio del derecho a la educación de calidad, configurándose de
este modo una contundente causal para la presentación de esta acusación constitucional.
Infracción al artículo 7° de la Constitución, en relación con la ley N° 20.248
El artículo 7° de la Carta Magna dispone: “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o
derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las
leyes.”.
Por otra parte, el artículo 6° de la ley N° 20.248, que establece la Ley de Subvención Escolar
Preferencial, relativo al uso de recursos de esta subvención especial, dispone: “e)
Destinar la subvención y los aportes que contempla esta ley a la implementación de las medidas
comprendidas en el Plan de Mejoramiento Educativo, con especial énfasis en los alumnos
prioritarios, e impulsar una asistencia técnico-pedagógica especial para mejorar el rendimiento
escolar de los alumnos con bajo rendimiento académico.”.
En el mismo sentido, el artículo 8° de la ley N° 20.248 establece de forma estricta las acciones que
pueden estar contenidas en los planes de mejoramiento educativo, relativas a acciones de gestión
del currículum, en el área de liderazgo escolar, en el área de convivencia escolar, entre otras.
Como desarrollamos latamente, esta subvención especial, como recurso que cuenta con un
propósito especial, pudiendo aplicarse solo para los fines para los cuales ha sido transferida, ha
sido sujeta de importantes interpretaciones respecto de sus límites, estableciendo que tiene que
ser para financiar actividades descritas en los PME, actividades que se encuentren comprendidas
en las descritas en el artículo 8°, actividades que sirvan para el mejoramiento de la calidad,
actividades que los alumnos prioritarios y preferentes sirvan para mantener una participación
mayoritaria en las actividades financiadas por esta subvención; que los gastos no estén asociados
al normal funcionamiento o mantención de los establecimientos -eso es muy importante-, que los
componentes remuneracionales a trabajadores destinados a labores propias de esta subvención
no comprendan asignaciones ni bonificaciones.
Posteriormente se autorizó, de forma restringida, en construcción o mobiliario, siempre que no sea
exigido para obtener o mantener el reconocimiento oficial.
Sin perjuicio de las necesidades producidas por la pandemia, el uso de esta subvención especial
para permitir las adecuaciones de las escuelas constituye un uso que no representa una acción de
mejora, sino que busca producir las condiciones mínimas necesarias para la prestación del servicio
educativo.
Una flexibilización de este tipo requería autorización legal, y no existió. En cambio, frente a la
situación de emergencia producto del terremoto del 2010, en que las escuelas también se vieron
fuertemente afectadas, sí se tramitó una modificación legal que permitiera la flexibilización de la
SEP para hacer frente a las consecuencias del terremoto.
Es menester señalar que la flexibilización, de todos modos, no alteró el hecho de que cerca de la
mitad de los establecimientos educacionales recibieran menores ingresos por este concepto, lo
que se encuentra estrechamente relacionado con la disminución, de forma irregular, en muchos
establecimientos educacionales, lo que vulneró las leyes y la Constitución, conforme se ha
señalado en la sección precedente.
Las responsabilidades del ministro
El rol de la máxima autoridad educacional del país y las competencias, atribuciones y facultades
que le corresponden al señor Figueroa , en tanto ministro de Educación, son materias de derecho
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estricto, reguladas explícitamente en nuestro ordenamiento jurídico.
El decreto que organiza las secretarías del Estado, el DFL N° 7.912, de 1927, en su artículo 13,
establece que “El Ministro, como representante del Presidente de la República es el jefe inmediato
de todos los servicios y funcionarios públicos dependientes de su ministerio.”.
Por otra parte, el artículo 4° de la ley N° 18.956, que Reestructura el Ministerio de Educación
Pública, señala que “El Ministro es el colaborador directo e inmediato del Presidente de la
República en las funciones de gobierno y administración del sector educación y cultura. Le
corresponderá, en general, la dirección superior de las acciones educacionales y de extensión
cultural que conciernen al Estado.”.
En el mismo orden, el artículo 6° del DFL 2, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, fija
que “Es deber del Estado propender a asegurar una educación de calidad y procurar que ésta sea
impartida a todos, tanto en el ámbito público como en el privado.”.
Por su parte, la ley N° 20.529, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación, en el inciso primero de su artículo 8° establece que “El Ministerio de Educación, en su
calidad de órgano rector del Sistema, será el responsable de la coordinación de los órganos del
Estado que lo componen, con el fin de garantizar una gestión eficaz y eficiente de todos ellos.”.
El DFL 2, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1996, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, establece
que “La subvención que la educación gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, en virtud de
las normas constitucionales vigentes, se regirá por las disposiciones de la presente ley y por las de
la ley que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, en especial,
las contempladas en el párrafo 5° de su Título III”.
El ministro de Educación, Raúl Figueroa , conforme a la normativa expuesta, es jefe inmediato de
todos los servicios y funcionarios públicos dependientes de su ministerio, al tiempo que es el
colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en las funciones de gobierno y de
administración del sector de educación encargado de desempeñar la dirección superior de las
acciones educacionales. Encabeza el Ministerio de Educación, órgano rector del Sistema Nacional
de Aseguramiento de la Calidad de la Educación. Si bien se ha alegado que las responsabilidades
que se imputan son del Estado, de los sostenedores o incluso del Congreso Nacional -a veces se
les atribuyen las responsabilidades a los y las trabajadoras de la educación-, desde una
perspectiva legal, el ministro es directamente responsable de las infracciones a la ley y la
Constitución expuestas en este capítulo acusatorio.
Segundo capítulo: Infracciones a las leyes que afectan y vulneran a las y los trabajadores de la
educación
Desprotección y abandono respecto de las condiciones laborales de las y los trabajadores de la
educación durante la pandemia
La pandemia ha golpeado significativamente el trabajo educacional, entendiendo por tal todas las
relaciones laborales surgidas a propósito del fenómeno educativo a todo nivel. El trabajo de
educadores y asistentes de la educación de todo el país se ha visto radical e inesperadamente
transformado y se ha agudizado una crisis estructural que hace décadas es denunciada por
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diversos actores gremiales, políticos, académicos y estudiantiles: la falta de recursos económicos,
el agobio, la desprofesionalización y el escaso reconocimiento social a docentes y, en general, a
todos los trabajadores de la educación ha llegado a niveles nunca antes vistos y, más allá de la
excepcionalidad en la que nos encontramos, el estado del trabajo educacional se encuentra en un
momento crítico.
Como se señaló en el apartado anterior, el aparato normativo educacional está dispuesto y
pensado para la presencialidad. Diversos cuerpos normativos así lo reafirman. La realización de
clases por vías telemáticas o remotas no tiene regulación en la legislación educativa. Esta
ausencia o vacío regulatorio no impidió que, apenas iniciado el estado de excepción constitucional
por catástrofe y todas las medidas asociadas a él, las clases presenciales fueran reemplazadas por
aulas virtuales y otros sistemas de comunicación tecnológica con la finalidad, compartida por toda
la sociedad, de darles continuidad a los procesos educativos.
El quiebre entre norma y realidad, o más bien la ausencia de una regulación que diera certezas a
las comunidades educativas ante un momento de excepcionalidad radical, fue una cuestión
advertida desde marzo del año 2020 y representada por un sinfín de organizaciones sociales,
docentes y estudiantiles, además de centros de estudios y académicos. Sin embargo, a la fecha de
presentación de este libelo acusatorio, todavía no existe un régimen jurídico laboral de excepción
para  trabajadores  y  trabajadoras  de  la  educación,  que  permita  abordar  los  desafíos  y
complicaciones de la nueva realidad educativa y de las particularidades del trabajo educativo.
Aquello, a estas alturas, supone un incumplimiento grave de las obligaciones jurídicas que el
Estado y el ministro tienen respecto al sistema educativo y respecto de sus trabajadores.
La situación es aún más dramática cuando los instrumentos normativos disponibles actualmente
han sido considerados no aplicables a la realidad educacional. El pasado 14 de junio la Dirección
del Trabajo fijó su doctrina respecto a la aplicación de la ley N° 21.220 en establecimientos
educacionales, señalando que esta ley no es aplicable a los docentes y asistentes de la educación
que se encuentren prestando servicios de forma remota, en virtud de la contingencia sanitaria. El
dictamen de la Dirección del Trabajo es el último de una serie de pronunciamientos que uno a uno
han ido en la línea de evitar la aplicación de las normas de teletrabajo en las escuelas. Los
argumentos jurídicos que se han esgrimido son sofisticados, pero se fundan en presupuestos
errados. Esconden, a nuestro juicio, una intencionalidad propiamente política: fortalecer la
posición  que  desde  el  comienzo  han  sostenido  los  sostenedores  de  establecimientos
educacionales, para quienes la aplicación de estas leyes resulta inaceptable, pues los obliga a
regularizar los vínculos laborales con sus trabajadores y a cumplir una serie de obligaciones
asociadas.
Abandonados por la pasividad del ministro, los y las trabajadoras de la educación han debido
sostener  el  sistema  bajo  condiciones  laborales  sumamente  precarias:  jornadas  laborales
desdibujadas, sobrecarga, agobio, entre otras, son solo ejemplos de elementos que evidentemente
repercuten en su trabajo y que influyen en detrimento de la calidad de los aprendizajes que
adquieren sus estudiantes.
En ese contexto se ha generado una legítima desconfianza respecto de las autoridades, cuestión
que se ha agudizado durante los últimos meses, sobre todo a partir del endurecimiento de la
estrategia del ministro Figueroa destinada a la presión para retomar la presencialidad, llegando
incluso a deslizar la posibilidad de privar de subvenciones a los sostenedores que no la
implementaran.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ante la inactividad del Ministerio de Educación respecto de las condiciones laborales de los
trabajadores de la educación, y frente a la necesidad de implementar acciones orientadas al apoyo
docente, diez parlamentarios de la Cámara presentamos un proyecto de ley el día 8 de junio del
año en curso, para así intentar resolver la falta de actividad regulatoria en materias tan relevantes
para el trabajo educativo actual como el derecho a la desconexión digital -los profesores no tienen
derecho a la desconexión-, como las pausas pedagógicas, la adecuación de horas lectivas y no
lectivas, criterios para la grabación de clases, entre otras cuestiones que sí están dentro de las
atribuciones legislativas propias, dejando evidentemente fuera aquellas materias que son de
atribución exclusiva del Ejecutivo, como por ejemplo aquellas que requieren presupuesto público,
como la urgente entrega de medios materiales -computador e internet a las y los trabajadores de
la educación.
Además, la moción parlamentaria contenida en el boletín N° 14302-04 surge concretamente para
hacer aplicable el Capítulo IX del Título II Libro I del Código del Trabajo, en un contexto donde el
mismo Ministerio de Educación planteó su inaplicabilidad, sin que dicho pronunciamiento fuera
acompañado de una actividad adecuada a fin de otorgar condiciones mínimas de laboralidad a los
trabajadores de la educación.
La situación de abandono no es nueva, pero consideramos que se agudizó en pandemia. Al
respecto, basta revisar los compromisos que con fecha 8 de julio de 2019, el ministro de
Educación suscribió con el Colegio de Profesores y Profesoras de Chile para poner fin a un proceso
de paralización que a mediados de ese año mantuvo a una gran parte del profesorado en paro. La
propuesta contiene 32 puntos, de los cuales 31 contienen compromiso de cumplimiento por parte
del ministerio en diferentes materias planteadas y que hasta el momento no han sido cumplidas
adecuadamente.
No pago del bono Incentivo al Retiro
A lo anterior, se suma la grave situación del no pago del bono de incentivo al retiro.
Como se sabe, en el año 2015 se promulgó la ley N° 20.822, que Otorga a los profesionales de la
educación que indica una bonificación por retiro voluntario. Este cuerpo legal fue tramitado y
promulgado después de intensas movilizaciones y de negociaciones del magisterio con el
Ejecutivo, dentro de la denominada “Agenda Corta”, y estableció en su artículo 1 una bonificación
por retiro voluntario para los profesionales de la educación que durante el año escolar 2015
pertenecieran a una dotación docente del sector municipal, administrada directamente por las
municipalidades o por corporaciones municipales, ya sea en calidad de titulares o contratados, o
estén contratados en los establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, y que al 31 de
diciembre de 2015 hubiesen cumplido o cumplan 60 o más años de edad si son mujeres, o 65 o
más años de edad si son hombres, y hagan efectiva su renuncia voluntaria e irrevocable respecto
del total de horas que sirven en las entidades antes señaladas, en los plazos y condiciones que fija
esta ley.
Se estableció que para el cálculo de la bonificación de cada profesional de la educación se
considerará el número de horas de contrato vigentes en la respectiva comuna o entidad
administradora, según correspondiera a la fecha.
Se estableció que podrían acceder a la bonificación los profesionales de la educación que
pertenecieran a una dotación docente de las instituciones señaladas o que estuviesen contratados
en los establecimientos regidos por el citado decreto ley N° 3.166, que antes del 1 de enero de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2016 hubiesen cumplido 60 o más años de edad si fueran mujeres, y 65 o más años de edad si
fueran hombres, siempre que accedieran a un cupo de los señalados en el inciso precedente, y
que hicieran efectiva su renuncia en los plazos fijados en la ley y el reglamento. La bonificación
que establece ese cuerpo legal se regula por la ley N° 20.822; es decir, se deben cumplir los
mismos requisitos señalados anteriormente. Además, se establece una tabla con el número de
personas que dentro de los años 2016 a 2024 podrían acceder a este beneficio, las que no podrían
superar el número total de 20.000.
Cabe hacer presente que, según lo establece la ley N° 20.976, de 2016, respecto de los bonos a
los que se ha hecho referencia, el mayor gasto fiscal que esto implica durante el primer año
presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de
Educación. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del
Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere
financiar con esos recursos. En los años siguientes, los recursos se consultarán en la ley de
presupuestos del sector público respectiva.
No obstante, distintas organizaciones ligadas a la educación pública han manifestado en muchas
oportunidades su preocupación por la tardanza de las autoridades ministeriales en el pago del
bono de retiro establecido en la ley N° 20.976, de 2016, respecto de los miles de docentes del
país. Al respecto, existe gran cantidad de profesores que han postulado al beneficio consagrado en
la ley y se han adjudicado el bono hace dos, tres y hasta cuatro años, sin que a la fecha puedan
hacer efectivo el retiro, pues el ministerio no entrega los recursos a los sostenedores para cumplir
con el proceso.
Se hace presente que los docentes que postularon al bono de retiro lo hicieron con la esperanza
de poder salir prontamente del sistema. Muchos de ellos están con serios problemas de salud e,
incluso, están prontos a cumplir 70 años de edad, pero aún no hay respuesta.
Además, el contexto de pandemia que hoy vivimos vuelve más dificultosa esta situación, pues
muchos profesores que debieron haber recibido el bono de incentivo al retiro tienen enfermedades
de base. Es decir, personas que cumplen con todos los requisitos para acceder al beneficio que
establecen los cuerpos normativos antes señalados no han podido acceder a este solo por la
negligencia e incapacidad con la que se actúa.
Se agrega, además, que la situación se agrava, pues el ministerio no ha entregado ninguna
información a quienes legítimamente consultan respecto de las razones de este retraso en el
pago. Esta situación se repite con el personal de asistentes de la educación, a quienes también los
rige la ley.
La misma norma establece que la bonificación por retiro voluntario será de cargo del empleador y
ascenderá a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado en las
entidades mencionadas en el inciso anterior, con un máximo de once meses. Se establece que
tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario los asistentes de la educación de las
instituciones señaladas que, al 30 de junio de 2014, hayan cumplido 60 o más años de edad, sin
son mujeres, y 65 o más años de edad, si son hombres. También establece un número que
asciende a un total de 12.000 asistentes de la educación.
El 27 de noviembre de 2016, a través de la resolución exenta N° 6244, de la División Jurídica del
Mineduc, de un total de 2.788 postulantes al primer proceso del año 2016, se asignan los primeros
878 beneficiados. Luego, el 8 de febrero de 2019, mediante la resolución exenta N° 990, se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asignan 878 beneficiarios, correspondientes al segundo período de postulación, de 2017. Los
nuevos beneficiarios corresponden al saldo de los 2.788 que postularon en el primer proceso.
Podemos apreciar que después de más de dos años se asignan estos 878 beneficiarios.
Posteriormente, en la resolución exenta N° 5459, del 30 de octubre de 2019, se asignan 1.000
beneficiarios, correspondientes al tercer proceso de postulación, del 2018, los cuales también son
parte de los del primer proceso, del 2016. Luego, con fecha 30 de diciembre de 2020, en la
resolución exenta N° 5329, se asignan 1.637 beneficiarios, correspondientes al cuarto proceso, de
2019. Aquí se observa un período de más de un año para la dictación de la resolución que asigna a
los beneficiarios. Por último, se hace presente que no hay resolución exenta para los beneficiarios
correspondientes al quinto proceso de postulación.
En otras palabras, con los 2.788 postulantes del primer proceso, del 2016, se completaron las
nóminas de los procesos de postulación del segundo y del tercero. Vale decir, quienes postularon
cumpliendo los requisitos en 2017 salieron en la nómina de beneficiarios del cuatro proceso,
correspondiente al 2019. Quienes postularon en 2018, saldrán en la nómina del quinto proceso,
correspondiente al 2020. Quienes lo hicieron en 2019, saldrán en la nómina del sexto proceso, y
así sucesivamente. Esto siempre y cuando se cumpla los plazos. Se evidencia, entonces, un
retraso de dos años entre la postulación y la dictación de la resolución exenta que asigna a los
asistentes de la educación como beneficiarios.
En este orden de ideas, y para analizar el incumplimiento legal en el que habría incurrido el
ministerio, las autoridades de este fueron citadas a la Comisión de Educación de la Cámara de
Diputadas y Diputados para dar cuenta de las causas del incumplimiento que se les imputa.
Ante esta Comisión compareció el subsecretario del ramo -aquí presente-, Jorge Poblete , quien
informó que los nudos críticos que se han presentado para enfrentar este proceso corresponden a
la tardía publicación del reglamento, que se llevó a cabo en 2018, dos años después de publicarse
la ley.
Afirmó que ello significó una demora en la ejecución de los primeros pagos, junto con un aumento
de las postulaciones que se produjeron ese mismo año.
Asimismo, señaló que “las leyes anteriores no consideraban cupos para el beneficio, lo que hacía
más expedita la tramitación. La nueva ley fija un listado de beneficiarios por años; es un proceso
adicional, que debe ser incorporado, por lo que se hace más complejo su actuar.”.
El subsecretario explicó también que la pandemia ha afectado la tramitación de los bonos de
incentivo al retiro, en cuanto a la gestión de documentación.
En el debate, las y los parlamentarios dijeron no haber quedado conformes con las explicaciones
del Ejecutivo ni con las medidas que se han tomado para implementar los pagos, ya que aún
existen beneficiarios del 2016 que no reciben su bono.
En definitiva, el Mineduc, representado por el ministro Raúl Figueroa , no ha dado cumplimiento a
la normativa legal que establece un procedimiento acotado, con plazos claros, para el pago del
bono que por ley corresponde a los beneficiarios que en tiempo y forma han postulado,
cumpliendo todos y cada uno de los requisitos establecidos en la norma legal, habiendo fallecido
más de 30 asistentes de la educación y más de 23 profesoras y profesores, sin dejar de trabajar,
esperando el mencionado bono.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo que hasta aquí se ha evidenciado es, a juicio de esta parte, una negligencia inexcusable e ilegal
del ministro, señor Raúl Figueroa , pues contraviene abiertamente las obligaciones que tiene como
máxima autoridad educacional del Estado.
La inactividad regulatoria ante la situación precaria del trabajo educativo en pandemia y el retraso
en el cumplimiento de las obligaciones legales de seguridad social y bienestar, contraídas
formalmente en procesos de negociación con los legítimos representantes del mundo sindical y
gremial, constituyen, por su carácter contumaz y reiterado, infracciones graves al derecho
nacional e internacional: desprotección y abandono respecto de las condiciones laborales de las y
los trabajadores de la educación durante la pandemia; infracciones a la obligación del Estado de
mejorar continuamente las condiciones materiales del cuerpo docente.
Como se señaló anteriormente, numerosos tratados internacionales, ratificados por Chile, imponen
una serie de deberes específicos al Estado en materia educacional. Particularmente relevante para
este apartado es el deber de mejorar continuamente las condiciones materiales del cuerpo
docente. Esta obligación no puede interpretarse ni como recomendación ni como declaración de
principios, sino como un mandato objetivo a los Estados parte, para que implementen políticas
concretas de mejora continua de las condiciones de trabajo educativo, reconociendo, de todas
formas, las limitaciones presupuestarias y un principio de gradualidad.
Conviene referirnos también en este punto al contenido de la Recomendación relativa a la
situación del personal docente, de 1966, documento que si bien no es vinculante de forma directa
para el Estado, sí es representativo del espíritu del derecho internacional en lo relativo a las
obligaciones estatales en materia educativa, que desde hace décadas ha constituido una
orientación ineludible para las políticas públicas a lo largo del mundo. Es una orientación concreta
de aquello que debemos considerar como “las condiciones materiales del cuerpo docente”. Esta
recomendación señala, entre otros muchos puntos, que el logro de los fines del sistema educativo
exige que las y los docentes disfruten de una situación justa y que la profesión docente goce del
respeto público que merece, y que la estabilidad profesional y la seguridad del empleo son
indispensables para el personal docente, las que deberían estar garantizadas incluso cuando se
produzcan cambios tanto del conjunto como de parte del sistema escolar.
El reconocimiento de estas normas a nivel interno es evidente. La Ley General de Educación, en su
artículo 10, letra c), a propósito de los deberes de los diversos integrantes de las comunidades
educativas, establece que “…los profesionales de la educación tienen derecho a trabajar en un
ambiente tolerante y de respeto mutuo; del mismo modo, tienen derecho a que se respete su
integridad física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o
maltratos psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. Además,
tienen  derecho  a  proponer  las  iniciativas  que  estimaren  útiles  para  el  progreso  del
establecimiento, en los términos previstos por la normativa interna, procurando, además, disponer
de los espacios adecuados para realizar en forma adecuada su trabajo.”.
Inmediatamente después, la LGE también se refiere a los derechos de los asistentes de la
educación en un sentido muy similar. Estos derechos se desarrollan mucho más extensamente en
los respectivos estatutos de cada estamento.
Dicho lo anterior, queda en evidencia que el Estado tiene deberes ineludibles en lo referido a la
profesión docente. Estos deberes son perfectamente extensibles a las y los asistentes de la
educación, como integrantes fundamentales de las comunidades educativas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En concreto, esta parte considera que la ausencia de regulación aplicable a la actual situación de
miles de docentes y asistentes de la educación que se encuentran prestando labores mediante
teletrabajo o trabajo a distancia a lo largo y ancho del país constituye una omisión arbitraria e
ilegal. Dado que ni el Estatuto Docente ni el Estatuto de Asistentes de la Educación contienen
normas aplicables a situaciones de no presencialidad o teletrabajo, dichos cuerpos legales no
entregan herramientas jurídicas para orientar y proteger a las y los trabajadores. Situaciones tan
variadas como las que hemos mencionado: grabación de clases, pago de asignaciones de
movilización y colación, jornada laboral, comunicaciones entre empleador y trabajador, derecho a
la desconexión, etcétera, son cuestiones que simplemente no existen para la regulación laboral-
educacional.
Considerando lo anterior es que legítimamente se ha planteado por parte de trabajadores y
trabajadoras de la educación la posibilidad de ampararse en la legislación laboral ordinaria. En
efecto, actualmente la ley laboral considera el trabajo a distancia, denominado “teletrabajo”,
siempre que los servicios sean prestados mediante la utilización de medios tecnológicos,
informáticos o de telecomunicaciones o si tales servicios deben reportarse mediante estos medios.
Así se entiende el trabajo a distancia o teletrabajo.
La ley Nº 21.220 modifica el Código del Trabajo e incorpora una regulación al teletrabajo. Lo hace
precisamente  porque  la  situación  de  hecho  del  teletrabajo  se  encontraba  completamente
desregulada. La ley contiene una serie de derechos y obligaciones relevantes para la protección
del trabajador y la trabajadora en esta modalidad.
Lo anterior es la razón por la que, desde el momento en que se publicó la ley, se suscribieron
numerosos anexos de contrato donde sostenedores y trabajadores de la educación reconocían la
situación en la que de hecho se encontraban cuando se publicó la ley, y que, sin lugar a dudas, era
teletrabajo: servicios laborales prestados en distintos lugares al domicilio del empleador y
mediante la utilización de medios tecnológicos, informáticos o de telecomunicaciones, siendo
también reportados por estas vías.
Para el caso de los docentes que trabajan en establecimientos particulares, el artículo 78 del
Estatuto Docente señala que su régimen laboral general será de derecho privado, es decir, les
rigen las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias en todo aquello que
no esté expresamente establecido en el Título V del mismo estatuto, el cual contiene normas
especiales sobre el contenido que debe tener el contrato: la jornada de trabajo, terminación, valor
hora, entre otras. En el caso de los asistentes de la educación que trabajan en establecimientos
privados, su régimen laboral también será el contenido en el Código del Trabajo, pero a quienes
trabajen en establecimientos particulares subvencionados se les aplicarán de forma especial las
disposiciones del Párrafo 1° del Título III del Estatuto de Asistentes de la Educación Pública, que
también contienen normas específicas.
Si las normas del código sobre teletrabajo y ley Nº 21.220 que las incorporó son aplicables para el
sector educativo, los sostenedores estarían obligados a cumplir con obligaciones tales como
establecer el derecho a la desconexión y asumir los costos del teletrabajo, entre otros varios
aspectos que estas normas le imponen al empleador. El correlato evidente es que docentes y
asistentes de la educación tendrían mayores protecciones laborales ante la inédita situación que
enfrentan. Una interpretación pro operario, la aplicación del principio de la supremacía de la
realidad o simplemente una interpretación armónica de la legislación laboral-educativa, sin duda,
habrían llevado a esta solución.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, el Ministerio de Educación optó por otro camino, infringiendo flagrantemente su
obligación de “estudiar y proponer las normas generales aplicables al sector y velar por su
cumplimiento”, y con ello poniendo al Estado en una situación de incumplimiento de la obligación
de mejorar las condiciones materiales del cuerpo docente.
Es preciso señalar, respecto del primer punto, que efectivamente, y como se dijo en esta
presentación, toda la normativa laboral y educacional está centrada en la presencialidad, y las
clases remotas y aulas virtuales no tienen reconocimiento legal. Pero que no estén reguladas no
significa que no puedan regularse ni tampoco que estén prohibidas o que de facto no existan. Que
las funciones docentes y de asistentes sean naturalmente presenciales no significa que aquellas
que, por diversos motivos, no sean presenciales no sean funciones docentes o de asistentes y que,
por ende, no puedan aplicarse respecto de ellas las normas generales que, como vimos,
permitirían la aplicación de las normas existentes sobre teletrabajo.
El carácter excepcional del teletrabajo en las escuelas tampoco puede contradecirse. Es efectivo
que lo que justifica su existencia es el deber de los sostenedores y del Estado de dar continuidad
educativa al sistema y proteger, al mismo tiempo, la vida de las personas.
El Mineduc señaló que la inexistencia de un acuerdo de voluntades entre empleador y trabajador
sobre el teletrabajo, el cual existe por orden de autoridad y no por un pacto entre las partes,
volvería inaplicables las normas de la ley Nº 21.220 para el sector educativo, pues dichas normas
exigen la existencia de un pacto. Y, en efecto, así es. Sin embargo, a juicio de esta parte, la
situación de las y los trabajadores de la educación del país podría subsumirse sin problemas al
artículo transitorio de la ley Nº 21.220, el cual exigía a las empresas ajustar, en un plazo de tres
meses, los contratos de los trabajadores que al inicio de la vigencia de la ley ya prestaran servicios
a distancia o teletrabajo. Lo que hace este artículo transitorio es reconocer que la ley Nº 21.220
inició su vigencia en tiempos donde ya existían de facto situaciones de teletrabajo. La ley no
señala, respecto de esas situaciones de facto, que debían haberse configurado por pacto entre las
partes u otra forma. El legislador no hizo distinción alguna respecto de las motivaciones del
teletrabajo; solo señaló que quienes estaban prestando a esa fecha sus servicios bajo esa
modalidad serían incorporados al régimen normativo creado precisamente para ellos.
Vistas así las cosas, la argumentación del Ministerio deja en abierta desprotección a las y los
trabajadores de la educación, y se funda en presupuestos jurídicos de dudosa legalidad. Se
configura, por tanto, lo que ya se ha descrito como una infracción al artículo 2° de la ley N°
18.956, a saber, estudiar y proponer normas generales aplicables al sector y velar por su
cumplimiento, lo que redunda en situaciones de hecho altamente discriminatorias para las y los
trabajadores de la educación, toda vez que, ante la falta de aplicación de algún régimen jurídico
para su situación, en los hechos las condiciones materiales en las que se realizan sus labores han
sufrido un deterioro gravísimo y que a todas luces resulta imputable al ministerio y a su máxima
autoridad.
En definitiva, más allá de cuestionar si a los trabajadores de la educación les deberían aplicar o no
las leyes mencionadas, el gran problema es que quedaron en un absoluto abandono regulatorio y
que no se hizo nada para suplir este vacío, teniendo consecuencias directas en sus condiciones.
El período 2020-2021 pasará a la historia básicamente como un año de trabajo excepcional de
profesores  y  profesoras,  directivos,  asistentes,  estudiantes,  apoderados  y  también  varios
sostenedores, en un marco de escaso aporte, orientación y recursos desde las políticas educativas
oficiales. Existe consenso en que la crisis del sistema educativo se ha agudizado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como se ha visto, por un lado, no ha habido ninguna iniciativa legal por parte del ministerio que
proteja y resguarde a los trabajadores de la educación, quienes han sostenido el sistema
educativo sobre sus hombros, encontrándose absolutamente abandonados y desprotegidos. Por
otro lado, se ha infringido la ley N° 20.964 y la ley N° 20.976 por el incumplimiento de los plazos,
en más de 3 años, en la entrega del bono de incentivo al retiro establecido en la normativa.
Ambas situaciones, tanto por acción como por omisión, constituyen infracciones graves a la
legislación nacional e internacional. Las obligaciones del Estado relativas a mejorar continuamente
las condiciones laborales de las y los docentes, extrapolables, sin lugar a dudas, a asistentes de la
educación, además de las diversas obligaciones de protección del trabajo, la salud y la vida, son
obligaciones irrenunciables y, como se vio, elementos esenciales del contenido sustantivo del
derecho a la educación como derecho social fundamental y, por ende, su vulneración constituye
un actuar oprobioso que, en tiempos tan difíciles como los que atravesamos, no puede ser
tolerado ni por nuestro ordenamiento jurídico ni por nuestro sistema político.
Tercer capítulo: Infracción a la Constitución, específicamente en relación a la amenaza a la vida e
integridad física y psíquica de niñas, niños y adolescentes
Según el informe epidemiológico covid-19, en relación a niños y adolescentes en Chile, hasta el 21
de marzo de 2021 se han notificado 111.649 casos de covid-19 en la población de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 18 años de edad, que representan una tasa de incidencia acumulada en el
2020 de 1.440,5 casos por 100.000 niños, niñas y adolescentes, y 919 casos por 100.000 niños,
niñas y adolescentes en 2021, según fecha de inicio de síntomas.
Por su parte, el 15 de mayo de 2020 la OMS publicó un informe científico sobre el síndrome
inflamatorio multisistémico (SIM) en niños, niñas y adolescentes, que coincide cronológicamente
con la covid-19. El SIM se ha caracterizado como una enfermedad aguda acompañada de un
síndrome hiperinflamatorio, que conduce a insuficiencia multiorgánica y shock.
En cuanto al retorno seguro a clases presenciales, fin absolutamente deseable, se debe tener
presente que científicamente se asume que el contagio del virus es mediante aerosoles
(suspensión en el aire por largo tiempo), no las “gotas” inicialmente planteadas. Lo anterior
supone entender que el distanciamiento debe ser mayor a dos metros, que se requieren espacios
ventilados y, en lo posible, contar con medición permanente del CO2. Tampoco se debe
desatender que el porcentaje más alto de los niños, niñas y adolescentes se trasladan a sus
recintos escolares mediante transporte público, factor relevante en el contagio del virus.
Un dato irrefutable es la evidente desigualdad de las condiciones de los establecimientos
educacionales en los diferentes territorios, lo que obliga a adoptar medidas extraordinarias para
paliar estos déficits, habiendo un sinfín de establecimientos que cuentan con deficiencias de
infraestructura grave y pésimas condiciones. En este escenario de riesgo, lo que la autoridad debe
proponer es el retorno con condiciones seguras, y, por tanto, con condiciones materiales para dar
seguridad a todos los establecimientos y no solo a algunos.
La vida puede ser afectada no solamente por su lesión, sino también por su amenaza, siendo
exigible una actuación del Estado antes de que se produzca la lesión del derecho, en el estadio de
amenaza o como medida de prevención. La inexistencia de medidas idóneas que desatienden la
desigualdad estructural en el sistema educativo, los déficits de recursos y las medidas de
protección para la comunidad educativa son indiciarias de estos actos u omisiones antijurídicos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Frente a lo ya expuesto, el ministro ha puesto a riesgo en concreto a niñas, niños y adolescentes,
infringiendo el artículo 19, número 1°, del derecho a la integridad física y psíquica de las personas.
De acuerdo a lo expuesto precedentemente, se ha infringido abiertamente la Constitución y las
leyes. El esfuerzo comunicacional desplegado desde su cartera para presionar a las comunidades
a retornar a clases presenciales no ha ido acompañado de acciones que aseguren que el retorno
sea seguro y que cuente con condiciones mínimas de funcionamiento. Es más, se ha agudizado la
crisis educativa que arrastra el sistema escolar por medio de un desfinanciamiento, al tiempo que
se aumenta el agobio de las y los trabajadores de la educación y se profundiza la incertidumbre en
las comunidades educativas.
Es por ello que, para tener un 2022 con mínimas condiciones educativas, creemos que no puede
seguir este ministro de Educación.
Me permito resumir:
1) La ley señala el aseguramiento del derecho a la educación y la calidad de la educación,
estableciendo  las  condiciones  necesarias  para  ello  y  verificando  permanentemente  su
cumplimiento.  Sin  embargo,  lo  que  tenemos  frente  a  nuestros  ojos  son  establecimientos
educacionales desfinanciados y sin condiciones sanitarias y estructurales para un retorno seguro;
no hay garantías para medidas como ventilación, medición de CO2, distanciamiento en aulas para
respetar aforos, y, lamentablemente, la educación remota es limitada por la falta de conectividad
y dispositivos, y en los establecimientos no existe la tecnología necesaria para implementar las
clases híbridas sincrónicas.
2) La ley N° 18.956 señala en sus artículos 1° y 2° lo relativo al financiamiento. Sin embargo, en
los hechos tenemos aulas hospitalarias a punto de quebrar; establecimientos educacionales que
no recibieron subvención escolar para determinados niveles, habiendo prestado el servicio
educativo; el gasto por estudiante en la mitad de los establecimientos bajó en 2020, en plena
pandemia; 1.591 establecimientos que, aumentando o manteniendo la matrícula, recibieron
menor subvención general; 60 por ciento de los colegios municipales recibió menos recursos por
subvención PIE; 54 por ciento de los colegios municipales recibió menos recursos por subvención
SEP; disminuyó el porcentaje de estudiantes prioritarios, afectando las remuneraciones de los
docentes. En definitiva, por acciones y omisiones del Ministerio de Educación se desfinanció y
agudizó la crisis de nuestro sistema educativo.
3) El artículo 2° de la ley N° 18.956 mandata estudiar y proponer las normas generales aplicables
al sector y velar por su cumplimiento; sin embargo, la realidad nos hace notar que luego de
dieciocho meses las clases remotas no se han regulado correctamente y que solo existen
“orientaciones” no vinculantes ni fiscalizables; que al no estar regulada la virtualidad se generan
vacíos, como la falta de protocolos para la grabación de clases, situación que incluso se ha
judicializado; que el desconocimiento respecto de normas de calificación, evaluación y promoción
de estudiantes durante 2020 fue gravísimo, tanto que frente a la incertidumbre, los colegios
tuvieron problemas prácticos respecto de los libros de asistencia, la promoción de estudiantes y
los contenidos de asignaturas o módulos, entre otros.
4) El artículo 7° de la Constitución establece: “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de
personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias -como pudiese ser
la pandemia-, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en
virtud de la Constitución o las leyes.”. Sin embargo, en los hechos se desarrolló una flexibilización
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del uso de los recursos SEP fuera del marco legal. La ley SEP es clara en su objeto, alcance y uso;
para poder flexibilizarla se requería una autorización por ley, cuestión que, como ya se dijo, sí
sucedió para el terremoto del 2010.
5) Como mencioné, el artículo 2° de la ley N° 18.956 establece que es deber del Ministerio de
Educación “Estudiar y proponer las normas generales aplicables al sector y velar por su
cumplimiento;”. Sin embargo, en los hechos, existe un total abandono regulatorio de las
condiciones laborales, en la pandemia, de profesores, profesoras y asistentes de la educación; no
se les aplica la ley de teletrabajo ni la ley de retorno seguro. ¡Son los únicos trabajadores que no
tienen derecho a la desconexión! Todo ello termina en una desprotección que repercute en
jornadas laborales desdibujadas, cargar con el costo de los medios de trabajo, sobrecarga, agobio,
crisis de salud mental, etcétera.
6) El artículo 1° de la ley N° 20.964 establece que se otorgue una bonificación por retiro
voluntario. Asimismo, el artículo 1° de la ley N° 20.976 establece que los profesionales de la
educación podrán acceder a la bonificación por retiro voluntario. Sin embargo, en los hechos
constatamos un retraso de al menos dos años en el pago del bono, donde trabajadores han
fallecido esperándolo.
7) Finalmente, el artículo 19, número 1°, de nuestra Constitución asegura el derecho a la vida y a
la integridad física y psíquica. Sin embargo, en los hechos, contamos con escuelas en pésimas
condiciones de infraestructura, insuficiencia de elementos de protección, incumplimiento de
protocolos. De este modo, se amenaza el derecho a la vida de niños y niñas por la inexistencia de
medidas idóneas y condiciones materiales suficientes para el retorno seguro en todos los
establecimientos educativos.
Señor Presidente, las infracciones son claras. Por acción u omisión, el ministro de Educación, Raúl
Figueroa , ha infringido la ley y la Constitución, y, con ello, ha afectado a las comunidades
educativas.
La defensa del ministro se ha esforzado en desviar la atención señalando que quienes apoyamos
esta acusación nos oponemos a la presencialidad, o cuando reconoce falencias en el sistema
educativo  traspasa  las  responsabilidades.  Ambas  maneras  de  afrontar  la  acusación  son
derechamente una falta de respeto. Trasladar las responsabilidades que aquí quedan en evidencia
al Estado, al Congreso, a los diputados acusadores, a los sostenedores o a la Superintendencia,
deja de manifiesto que el ministro no tiene responsabilidad de nada o bien que así se hacen las
cosas  en  esta  administración:  se  exigen  resultados  desde  el  patronazgo,  y  los  demás,
simplemente, tienen que hacer.
Lo que subyace a la defensa del ministro de Educación ante sus graves faltas e infracciones es la
vieja idea de que la educación es un “problema entre privados”, y quienes acusamos no creemos
que sea así.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia, señor
Máximo Pavez ?
Acordado.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el bono de alivio para rubros especiales en esta ley N° 21.354, artículo 11,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establece la posibilidad de considerar a distintos sectores; sin embargo, el gobierno optó por dejar
fuera a los pescadores artesanales. Pero -lo que es aún más complicado los dividió entre los
armadores y los tripulantes, generando una situación bien problemática en el sector, ya que los
armadores tienen iniciación de actividades y los tripulantes no.
Lo que estamos discutiendo en este preciso momento es una ley interpretativa, como bien decía el
diputado Ascencio al comienzo de las intervenciones, y es específicamente para que dentro de
estos rubros especiales sí se considere a la pesca artesanal, que no se le excluya y que se
identifique a los beneficiarios gracias a los registros pesqueros artesanales.
Son cientos, más bien miles, los pescadores que no han podido ejercer su trabajo debido a las
limitaciones en la movilización, a la falta de condiciones de higiene, a la falta de condiciones de
seguridad, a la imposibilidad de mantener la distancia social, etcétera.
Además, se han visto afectados no solo por esas limitaciones, sino también por el cierre de
restaurantes y hoteles, que ha provocado la caída de la demanda de productos acuícolas
pesqueros frescos.
Ya en noviembre de 2020 el informe de Naciones Unidas El impacto del COVID-19 en los sistemas
alimentarios de la pesca y la acuicultura: posibles respuestas, daba cuenta de lo que ha
significado la covid para este sector. Se confirma en ese informe la disminución de la oferta a raíz
de la baja del consumo y de los ingresos comerciales asociados. Y se señala que “La pandemia ha
provocado un trastorno generalizado en el sector de la pesca y la acuicultura, al haberse alterado
la producción, al haberse interrumpido las cadenas de suministro y al haberse restringido el gasto
de los consumidores debido a varios confinamientos.”. Esto fue explicado por la directora general
adjunta de la FAO, Maria Helena Semedo .
Pero no solo ha ocurrido eso; además, se espera que las consecuencias perduren durante varios
años; por lo tanto, esto no se trata de una situación que solo estamos viviendo en este momento a
raíz de la pandemia extendida entre 2020 y 2021, sino que son efectos que van a perdurar.
Lo anterior, Presidente, sin mencionar las repercusiones de la covid-19, específicamente en la
situación de las mujeres de mar, como productoras, como elaboradoras y como vendedoras de
estos alimentos, y también como cuidadoras, labores sumamente invisibilizadas y que hace no
tanto tiempo visibilizamos mediante una ley que reconoce actividades conexas y fundamentales
para la pesca artesanal.
El complejo panorama para la pesca hoy es tema, que no solo se vive en Chile, sino también a
nivel mundial, y por eso llamo, como han dicho otros diputados anteriormente, como el diputado
Bobadilla , lo que ya es muy extraño, a que este proyecto se vote de manera unánime en esta
Cámara y demos una muestra de la importancia que tiene la pesca artesanal para el país,
específicamente los pescadores artesanales, y así demos respuesta cuanto antes a esta necesidad
que hoy impera en el sector de la pesca.
Y quiero decir algo más. Escuché a un diputado -si no me equivoco, fue quien preside la sesión en
estos momentos mencionar que había una afectación a raíz de la emergencia climática, del
calentamiento global, de las marejadas, a lo que le sumamos la situación que ya hemos relatado
acá, incluso avalada por organismos internacionales, relacionada con covid. Pero, en el caso de
Chile, además la pesca artesanal ha sido sumamente afectada por la concentración de la riqueza
por parte de un grupo de familias que son dueñas del mar en Chile y que, con auspicio del primer
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno de Sebastián Piñera y de los parlamentarios que aprobaron la ley de pesca, han
mantenido al sector en la precariedad.
Por lo tanto, aquí está la covid, la emergencia climática y la “ley Longueira”, y todo esto afecta de
manera grave al sector pesquero artesanal.
Lo que vamos a hacer hoy -tengo confianza en una votación muy mayoritaria, idealmente unánime
es apoyar una medida que, evidentemente, va a traer alivio en el corto plazo. Pero hay tareas que
a nosotros también nos competen, y que son de mediano y largo plazo, como hacernos cargo de la
emergencia climática y anular, de una vez por todas, la “ley Longueira”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
minutos, el diputado José Pérez .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, más de cuatro décadas sin respuestas satisfactorias, teniendo que aguantar
hasta hoy que los gobiernos de turno nieguen la existencia de la deuda es lo que han tenido que
vivir profesoras y profesores.
En el contexto actual de crisis sanitaria, de crisis económica, la demanda de la deuda histórica no
puede obviarse, y no podemos seguir haciendo esperar a esos miles de docentes que han recibido
esta idea de “el pago de Chile”. ¿Es este el pago de Chile a quienes educaron a tantas
generaciones? ¿Es olvidarlos en la pobreza? ¿Es dejarlos sin solución? Creo que no debería ser así,
y tenemos que hacernos cargo de ello.
Esto es lamentable, y lo digo así, porque el Congreso, tanto la Cámara como el Senado, ha tenido
distintas iniciativas que han intentado dar solución al problema desde el 2006, con la aprobación,
por ejemplo, de proyectos de acuerdo, en que se concluyó, primero, que la deuda existía, y,
segundo, que era un problema de orden moral que el Estado de Chile no podía desconocer. Ese
mismo año, el Senado dijo que era justo y conveniente poner término a la deuda y que el Estado
tenía que responder a las y los profesores.
En 2008, se condicionó la aprobación de la partida presupuestaria de Educación, y al año siguiente
se formó una comisión que debió estudiar la materia y proponer soluciones, concluyendo por
unanimidad que la deuda existe, que no estaba prescrita. Asimismo, se hizo un primer cálculo de
los afectados y del monto de la deuda.
En 2015, el Colegio de Profesores presentó un reclamo ante la OIT, organismo internacional que
recomendó al Estado de Chile la creación de una mesa técnica.
En 2014, se constituyó la mesa técnica -fue un primer reconocimiento-, que concluyó con un
listado de las personas afectadas. En 2015, 2016, 2018 y 2019, hubo nuevas medidas de este tipo.
Con este recuento histórico de iniciativas, se puede desprender que en el Congreso el apoyo a los
profesores es transversal, pero no es atribución nuestra dar solución al problema en cuestión.
Por eso, solicitamos al gobierno, primero, que en un plazo de sesenta días se actualice y se
enmiende el catastro, este listado de profesoras y profesores afectados por la deuda; que se
contemple en la ley de presupuestos un capítulo especial que se haga cargo de esta problemática
y que se pida disculpas por parte de la máxima autoridad de Estado a todas las docentes y los
docentes afectados.
Si no es este gobierno, tendrá que ser el próximo, pero el Estado de Chile tiene que hacer justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que permite suspender la evaluación docente y la aplicación
de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) durante el 2021,
debido a la pandemia mundial de covid-19, correspondiente a los boletines Nos 14226-04,
14298-04 y 14300-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, la idea del proyecto es simple: suspender la evaluación a las y los docentes
como consecuencia del complejo, anormal y excepcional período de pandemia que hemos vivido
durante 2020 y 2021.
Como sabemos, la crisis sanitaria, social y económica ha traído consigo una serie de adaptaciones
relacionadas con las clases presenciales. Las comunidades educativas, en su totalidad, han
atravesado un momento bastante complejo, el cual ha requerido de un esfuerzo especialmente
importante de profesoras y profesores para hacer frente a esta contingencia de la mejor manera
posible. En ese sentido, debemos reconocer, visibilizar y agradecer el tremendo esfuerzo que
hacen las y los docentes del país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Red Docente Feminista elaboró y sistematizó una encuesta docente denominada “Impacto en la
vida personal y laboral de profesores y profesoras en Chile a un año de crisis sanitaria”, la que fue
puesta a disposición a través de la página institucional de la Cámara por acuerdo de la Comisión
de Educación y respondida por más de 13.000 personas. El informe está disponible y fue
elaborado con el fin de que el Congreso Nacional y las autoridades pertinentes tengan real
conocimiento de las condiciones en que las y los docentes han ejercido su función durante todo
este tiempo.
Por lo tanto, el objetivo es que sirva de insumo para la elaboración de políticas públicas y
discusiones legislativas, como este proyecto de ley que revisamos.
Los invito a leer ese informe, porque visibiliza la sobrecarga de roles, el agotamiento, la
preocupación y las crisis de salud mental por los que atraviesan muchas y muchos docentes,
especialmente las profesoras que son madres, y cómo estas condiciones impactan en el desarrollo
profesional docente y en el sistema educativo en general.
Atendidos los datos más relevantes, puedo señalar que el trabajo pedagógico en pandemia
alcanza en promedio a 16,5 horas diarias y que 3.018 profesoras se ubican en el máximo nivel de
crisis afectiva y emocional.
Quienes han sostenido el sistema educativo sobre sus hombros y han pagado todos los costos son
las y los profesores de Chile, soportando, además, una constante crítica y maltrato por parte de
algunas autoridades.
Por lo tanto, este proyecto viene a aportar un mínimo de tranquilidad y estabilidad. Por eso es
importante aprobarlo tal como viene del Senado, ya que no podemos permitirnos sobrecargar aún
más a las y los docentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES A
PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA
FINANCIADOS POR LA JUNJI, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS,
TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 14558-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reajuste de
remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que indica, que se desempeña en
los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación pública.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Agradezco la disposición del gobierno y, sobre todo, reconozco la labor que han realizado las
trabajadoras  y  los  trabajadores  de  los  jardines  infantiles  vía  transferencia  de  fondos,
especialmente  de  los  servicios  locales  de  educación,  que  estaban  siendo  abiertamente
discriminados respecto del reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público y las
distintas bonificaciones. Son ellas quienes pusieron el tema y se han movilizado y organizado todo
este tiempo para lograr que este proyecto se convierta en ley.
A lo dicho por las diputadas y por los diputados, quiero agregar que en distintos municipios siguen
existiendo situaciones en donde no se les reconocen los derechos a las y los trabajadores de
jardines infantiles VTF. Si bien este proyecto no los incluye, el lunes, en la Comisión de Educación,
tomamos el necesario acuerdo de hacernos cargo y tanto el gobierno como la Comisión quedamos
de acuerdo en informar esos casos a la Contraloría General de la República para que no sigan
sucediendo situaciones donde arbitrariamente municipios, corporaciones o derechamente DAEM y
DEM dejan fuera y excluyen a las y los trabajadores VTF de los beneficios que les corresponden.
Saludo que este proyecto se convierta pronto en ley, para que sea posible terminar con las
discriminaciones hacia las y los trabajadores de jardines infantiles VTF, especialmente de parte de
los servicios locales de educación.
Además, tenemos una tarea por delante que tiene que ver con las situaciones que ocurren en los
municipios, por lo que espero que también en ese caso el compromiso del Ejecutivo sea pleno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En cuarto lugar, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral, correspondiente al
boletín N° 11780-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila
Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero adherir a lo mencionado por el diputado Venegas . Estoy muy de acuerdo
con su intervención, por lo que voy a complementar lo que dijo.
Este proyecto considera demandas históricas de las y los profesores, transmitidas, por supuesto,
por el Colegio de Profesores; especialmente lo hace respecto de demandas referidas a las
condiciones laborales de las y los docentes del país.
Es un proyecto que presentamos hace bastante tiempo; de hecho, la Cámara de Diputados lo
despachó en abril de 2019, y hasta agosto de 2021 no había sido nuevamente discutido. Hoy, el
Senado nos lo envía con modificaciones, con las cuales estamos de acuerdo. Y quiero detenerme
respecto del porqué.
Las condiciones de trabajo de las y los profesores se relacionan directamente con la calidad de los
aprendizajes que tienen los niños, niñas y adolescentes a lo largo de Chile; se relacionan con los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratos de los profesores, con su formación profesional, con la estabilidad laboral, con los
sueldos, con su seguridad social. Todo ello impacta en el sistema educativo.
Este proyecto busca solucionar algunos aspectos de bastante relevancia que tienen que ver con
los contratos de los docentes y con sus vacaciones, entre otras cosas.
Se ha dado una pelea bien importante para reconocer que a lo largo de Chile hay docentes que no
solo realizan labores de aula, sino que están realizando otro tipo de labores. Estamos intentando
solucionar eso mediante el proyecto nuevo de titularidad docente, que presentamos, que dice
relación con las condiciones laborales de las y los docentes.
El proyecto que estamos discutiendo ahora establece que el feriado de los profesionales de la
educación se encuentre entre enero y febrero, y que solo puedan ser convocados para claras
actividades de perfeccionamiento. En ese sentido, se establece que el Cpeip revise la pertinencia
de esas actividades de perfeccionamiento o capacitación.
Se establece, además, que a quienes tengan contrato hasta diciembre se les prorrogue su
contrato  hasta  enero  y  febrero,  evitando  situaciones  anómalas  que  se  dan  en  muchos
establecimientos.
Todos esos elementos son claves para la justicia laboral y permiten que las y los profesores
cuenten con mayor estabilidad en sus trabajos.
Por lo tanto, llamo a aprobar las enmiendas que vienen del Senado para que hoy mismo
despachemos a ley esta importante iniciativa, iniciada en moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, parto señalando tres cosas: primero, el aborto no es un tema valórico, sino de
derechos humanos; segundo, la penalización no impide el aborto, pues su único efecto es la
clandestinidad y la inseguridad, y, tercero, la condena no es la única forma de sanción.
Que se abran causas penales a mujeres que abortan consentidamente y que haya una persecución
por parte del poder punitivo es un hecho en nuestro país.
Según la información que llegó a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, hay 491
formalizaciones desde 2001; 57 vienen desde 2017, una vez que se aprobó el aborto en tres
causales, y de ellas 6 tienen sentencias definitivas condenatorias. Dirán que son pocas, pero, de
acuerdo con las estadísticas de la Fiscalía, hay un alto número de decisiones de no perseverar y
facultades de no iniciar investigación, decisiones que quedan en manos de los fiscales.
Menciono a Viviana, médica de la atención primaria de salud, acompañante de abortos y parte de
la red Con las amigas y en la casa, porque cuando el Estado abandona, las amigas en la casa
acompañan.
Esa red realizó un catastro entre mujeres que abortaron. De un total de 27.000 mujeres que
abortaron, el 54 por ciento tiene uno o más hijos, es decir, cuando abortaron sabían qué
significaba gestar, parir y criar; el 56 por ciento estaba usando algún anticonceptivo de manera
correcta en el mes en que se embarazó, es decir, no deseaba embarazarse y estaba tomando
medidas para que ello no ocurriera; el 68 por ciento tenía pareja estable y el hombre involucrado
en el embarazo apoyó la decisión de abortar; el 65 por ciento se declaró católica y el 8 por ciento,
evangélica; es decir, los discursos antimujeres y antiabortos no las disuadieron; el 8,2 por ciento
eran niñas menores de dieciocho años y el 3 por ciento, menores de catorce años; es decir, la
mayoría de quienes abortan son adultas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con esos datos trabajados por la red Con las amigas y en la casa, queda en evidencia que quienes
abortan son principalmente mujeres adultas, creyentes en alguna religión, con hijos, con pareja
estable, que están usando anticonceptivos de manera regular. Podría ser cualquiera de nosotras:
una diputada, una hermana, una hija, es decir, podría ser cualquier mujer.
Agradezco a las redes feministas este trabajo, el acompañamiento y el hecho de nutrir esta
discusión, para que quienes sigan este debate se puedan informar y no solo tengan que escuchar
falacias de los conservadores y de los antiderechos.
Despenalizar socialmente el aborto es nuestra tarea. Compañeras, estamos avanzando en ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en primer término, quiero recordar que en el V Encuentro Feminista de América
Latina y el Caribe, celebrado en Argentina, en 1990, se proclamó el 28 de septiembre como el Día
por la Despenalización y Legalización del Aborto.
En nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a informar el proyecto de ley,
iniciado en moción de las diputadas Cristina Girardi Lavín , Karol Cariola Oliva , Natalia Castillo
Muñoz , Daniella Cicardini Milla , Emilia Nuyado Ancapichún , Maite Orsini Pascal , Camila Vallejo
Dowling , Gael Yeomans Araya y quien les habla, Camila Rojas Valderrama , que modifica el
Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce
semanas de gestación, que se encuentra en primer trámite constitucional y reglamentario, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley es modificar el Código Penal con el objeto de despenalizar la
conducta constitutiva de aborto en los casos en que ello sea consentido por la mujer y que se
ejecute dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
En cuanto a sus fundamentos, las autoras de la moción manifiestan que la ley Nº 21.030, que
regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, si bien
constituyó un avance fundamental en la protección de los derechos humanos de las mujeres y las
niñas, no llegó a abordar la realidad de las mujeres en el país, pues continúa vigente la tipificación
y sanción penal para quienes decidan interrumpir un embarazo fuera de las estrictas causales
legales.
Estimamos que históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetos titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo, esas tutelas se exacerban de modo que esa titularidad, en tantos
sujetos de derechos, deviene en una condición jurídica relativa o es derechamente negada.
En esa línea, sostenemos que resulta contrario a las bases fundamentales de un Estado de
derecho democrático y laico que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se derivan
sean impuestas a través de la legislación y que se castigue su incumplimiento en el Código Penal.
La criminalización del aborto constituye una gravísima vulneración de los derechos humanos de
las mujeres, pues desconoce su condición de sujetas de derecho, de ciudadanas plenas y
soberanas de sus cuerpos, ya que implica criminalizar la capacidad moral y la autonomía para
tomar decisiones respecto de nuestras vidas.
Se afirma que la evidencia científica da cuenta de que la criminalización no impide que las mujeres
abortemos ni nos disuade de practicar el aborto. El único efecto de las leyes punitivas es la
clandestinidad y la inseguridad de las mujeres que deciden abortar, lo que profundiza las
desigualdades sociales y la injusticia de género, ya que se condena de antemano a las mujeres
pobres y jóvenes a someterse a prácticas inseguras, que atentan contra la dignidad inherente a
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
toda persona.
Todo lo anterior se ve agravado por el hecho de que las mujeres nos veamos expuestas a ser
denunciadas por médicos y personal de la salud que no cumple con su obligación ética y jurídica
de confidencialidad, enfrentando con ello, además, mayores riesgos de persecución penal.
Las autoras hacemos presente que los principales organismos internacionales y regionales de
derechos  humanos  han  prestado  especial  atención  al  problema  del  aborto  inseguro,
recomendando en general a los Estados revisar la legislación que castigue el aborto, a fin de abolir
las medidas punitivas impuestas a mujeres que se hayan sometido a abortos y garantizar su
acceso en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto, independiente de si es
legal.
En particular, a Chile, en el año 2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal que
correspondió rendir al Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, se le
formularon específicas recomendaciones, entre las que se destaca la siguiente: “Revisar la
criminalización absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y
reproductiva con el fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no
sea delito.”.
Más recientemente, en febrero del año 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación
contra la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm.
21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos.”.
De esta manera, y concordante con todo lo señalado anteriormente, se propone modificar el
Código Penal de modo que el aborto decidido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas
de gestación deje de ser un delito.
Respecto a su estructura, el proyecto de ley consta de un artículo único que, en los tres numerales
que lo componen, propone modificar los artículos 342, 344 y 345 del Código Penal, todo ello con el
objetivo final de despenalizar la conducta constitutiva del delito de aborto antes de las catorce
semanas de gestación.
Así, en el artículo 342 del Código Penal, que establece la figura basal del delito de aborto, el
número 1 del proyecto propone modificar el numeral 3°, incorporando en la figura del aborto
consentido por la mujer la circunstancia de que solo se mantendrá la tipificación penal y,
consecuentemente, la sanción, en el caso de que dicha conducta se ejecute después de las
catorce semanas de gestación.
Del mismo modo, en el artículo 344 del mismo cuerpo legal, al tipificar el delito de aborto en aquel
caso en que es la misma gestante quien lo causa o consiente en que otro lo haga, se incorpora,
por el número 2 del artículo único del proyecto, también la circunstancia de que ello suceda
después de las catorce semanas de gestación para que dicha conducta sea sancionada,
despenalizándola, por tanto, en el evento de que ello ocurra antes de dicho término.
Por último, el número 3 del artículo único del proyecto propone agregar en el artículo 345 del
Código Penal, que sanciona al facultativo que causa el aborto o coopera con él, la circunstancia de
que ello suceda después de las catorce semanas de gestación para que dicha conducta pueda
seguir siendo penalizada, en concordancia con las modificaciones propuestas en los numerales
anteriores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca que el proyecto en informe fue presentado el
21 de agosto de 2018, dándose cuenta de él en la sesión 63ª de la legislatura 366ª, celebrada el
día 23 de agosto de ese mismo año, ocasión en que fue destinado para su tramitación e informe a
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. En el mes de enero del año 2021, por acuerdo de sus
integrantes, se inició la discusión general del proyecto de ley en la comisión, destinándose catorce
sesiones a su análisis.
Participaron del extenso y nutrido debate las siguientes autoridades, organizaciones de la
sociedad civil, abogados, académicos, médicos y médicas, quienes manifestaron sus opiniones a
favor y en contra de esta iniciativa, según consta en el informe: la señora Mónica Zalaquett Said ,
ministra de la Mujer y la Equidad de Género; Gendarmería de Chile, Ministerio Público, Corporación
Humanas , Mesa por el Aborto, Fundación Salvar el 1, Red de Mujeres Mapuche, Instituto Igualdad,
Movimiento de Mujeres Reivindica, Observatorio de Género y Equidad, Corporación Comunidad y
Justicia, Corporación Proyecto Esperanza, Corporación La Morada , No más Mitos, ONG Mujer, Niño
y Comunidad; Ola Celeste de Jóvenes, organización Con las Amigas y en la Casa, Fundación Chile
Unido , Asociación de Magistradas Chilenas, Asociación de Abogadas Feministas, las abogadas y
académicas señoras Yanira Zúñiga , Javiera Corvalán , Tatiana Vargas , Claudia Sarmiento y
Magdalena Ossandón , y los abogados y académicos señores Mauricio Reyes y Fernando Londoño ;
la Red Chilena de Profesionales por el Derecho a Decidir, Instituto Melisa , ONG Médicos por la
Vida, Colegio de Matronas y Matrones de Chile, las médicas señoras Francine de Martini , Carolina
Aguilera , Andrea Huneeus , Dominique Truan y Adela Montero , y la señora Susana Córdoba .
Tras escuchar las opiniones de los invitados, se procedió a la votación general de la iniciativa,
resultando rechazada la idea de legislar por la mayoría de votos de las integrantes de la comisión
presentes, por 6 votos afirmativos, 7 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Maya Fernández , Marcela Hernando ,
Patricia Rubio , Marisela Santibáñez y quien informa.
Votaron en contra las diputadas Nora Cuevas , María José Hoffmann , Karin Luck (por Aracely
Leuquén) , Francesca Muñoz (por Érika Olivera) , Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Virginia
Troncoso .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070,
que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
que "Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral" (Boletín N° 11780-04), sesión 87ª de la presente
legislatura, en miércoles 6 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de
octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, este es un proyecto que otorga dignidad docente a las y los profesores a lo largo
del país.
Esta iniciativa la presentamos junto a un grupo de diputadas y diputados en 2018. Durante ese
año y el siguiente, las y los profesores estuvieron movilizados varios meses. El gobierno adquirió
una serie de compromisos, pero varios de ellos no se han cumplido. Entre otros puntos, este
proyecto busca dar respuestas a parte de esas situaciones.
Más allá del veto, también quiero decir y subrayar que hay partes de este proyecto que no se
vetaron y que van a salir de todas maneras. Lo señalo porque me parece importante que quede
claro para quienes siguen esta sesión.
En primer lugar, la disposición referida al pago del sueldo durante las vacaciones de enero y
febrero, para quienes tengan contratos vigentes hasta el 1 de diciembre, no está vetada.
Lo segundo que no está vetado es que los profesores y profesoras que estén a tres años o menos
de jubilar podrán ser excluidos de tener que rendir la evaluación docente.
Lo tercero dice relación con la titularidad docente de las horas de extensión de las y los profesores
de las distintas administraciones de educación pública que hayan ejercido hasta julio de 2021, por
tres años continuos o cuatro discontinuos, incluyendo no solo las horas de docencia de aula, sino
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también el conjunto de labores que realizan las y los docentes. Eso tampoco está incluido en el
veto.
Algo que preocupaba a las y los profesores es lo que tiene que ver con la circular 302 del Cpeip,
que quitaba la asignación de alumnos prioritarios a quienes habían suspendido la evaluación
docente. Ese punto tampoco está vetado.
Por lo tanto, los puntos que acabo de mencionar serán materia de ley de todas maneras.
Ahora, ¿qué es lo que se vetó? Mi llamado es a votar en contra el veto, pero sobre todo a que
podamos reponer lo que ya habíamos legislado. Para eso se requieren dos tercios de los
parlamentarios participantes en la votación. Por lo tanto, hago un llamado a las y los diputados
para que estén especialmente concentrados durante la votación de estas observaciones que ha
presentado el Presidente.
¿Qué es lo que se elimina? Se elimina la consagración legal de las vacaciones de invierno; se
elimina el que sean convocados solo hasta el 30 de noviembre las y los profesores a
capacitaciones y que esas actividades de capacitaciones y perfeccionamientos estén en el registro
del Cpeip; se elimina que no exista la posibilidad de perder el bono poslaboral, en caso de dejar de
rendir la evaluación docente cuando quedan menos de tres años para jubilarse; se elimina -este
punto es especialmente sensible e importante para las y los profesores- que los malos resultados
que se pudieran obtener en la evaluación docente no constituyan causal de despido. Este punto es
fundamental, pero el veto elimina que el mal rendimiento en la evaluación docente no sea
considerado como causal de despido. Personalmente, defiendo que la evaluación docente debe ser
un proceso formativo, pero no punitivo, como se plantea en este proyecto, con causales y
sanciones como las que mencioné.
Por último, hubo un problema con el encasillamiento de los profesores que rindieron la evaluación
docente entre 2015 y 2019, que también está contemplado en lo que habíamos propuesto y
aprobado, que ha sido vetado.
Es fundamental entender bien lo que estamos votando, porque si bien hay puntos en los que
avanzaremos sí o sí, como, por ejemplo, en la titularidad docente, hay otros que también son
relevantes para cientos de miles de profesoras y profesores y que fueron vetados por el Presidente
Piñera . Por eso, hago un llamado a rechazar esos vetos y a reponer lo que habíamos aprobado.
Para rechazar el veto se necesita solo una mayoría simple; sin embargo, para reponer lo que
habíamos aprobado necesitamos un quorum de dos tercios. Ese es uno de los resabios de la
Constitución de 1980 que nos exige de manera absurda un quorum supramayoritario para una
votación de este tipo. Lograr los dos tercios es sumamente difícil, por lo que se requiere que
diputadas y diputados de Chile Vamos voten a favor de la reposición.
Por lo tanto, mi llamado está centrado en ese aspecto, porque los puntos que se están vetando
son importantes para las y los profesores de Chile, sobre todo en un contexto en el que se han
visto sobreexigidos a raíz de la pandemia, sin considerar que su profesión ya de por sí tiene
bastante sobrecarga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, voy a centrar mi intervención en la partida 09 Ministerio de Educación,
específicamente en la educación pública y en cómo este gobierno ha tenido un accionar
insuficiente, por decirlo de manera suave, en la implementación de la nueva educación pública.
Es incomprensible la reducción presupuestaria en ocho de los once servicios locales de educación,
lo que, en total, representa 14.596 miles de millones de pesos. También es incomprensible la
reducción del Fondo de Apoyo a la Educación Pública sin un aumento del programa de
Fortalecimiento de la Educación Pública. Creo que es algo que no podemos permitir.
Ahora bien, un problema previo a esta discusión presupuestaria es cómo financiamos el sistema
educativo en Chile, no solo la educación escolar, sino también la educación superior. El sistema de
financiamiento vía váucher es una de las medidas que dificulta la implementación, en este caso,
de la educación pública.
Los recursos establecidos en la ley de presupuestos son el tope máximo de lo que debiese ser el
ingreso, pero en la realidad el ingreso es menor, dada la asistencia-matrícula, lo que conlleva una
situación financiera muy compleja para los establecimientos educacionales. Lo que hace este
componente variable es hacer insostenible el sistema educacional, dado que no se logra financiar
los servicios locales de educación como tales.
El caso más cercano que tenemos es el Servicio Local de Educación Pública Valparaíso, el cual
proyecta para 2021 un déficit de 5.637 millones de pesos, es decir, por cada 100 pesos de ingreso
se están gastando 108 pesos en remuneraciones. Ese servicio local está completamente
desfinanciado, el cual, como los demás, lleva muy poco tiempo de funcionamiento.
Frente a este nefasto escenario, que es conocido y que no es aislado, porque, como señalé, se
repite en ocho de los once servicios locales de educación, el gobierno está disminuyendo los
recursos de los servicios locales; no solo no está ayudando a paliar el déficit, sino que agudiza la
situación en la que se encuentra la educación pública. Evidentemente, eso conlleva consecuencias
bastante terribles para los trabajadores y trabajadoras de la educación, para las comunidades
educativas y, en definitiva, para la educación que se entrega a los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La partida del Ministerio de Educación fue rechazada por la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos. Precisamente, a raíz de cuestiones como esta -lo que pasa con los servicios locales
de educaciónes muy importante que mantengamos ese rechazo en los distintos puntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, este proyecto ingresó a tramitación en la administración anterior. Fue la
entonces Presidenta Michelle Bachelet quien presentó esta iniciativa. No obstante, agradezco y
reconozco el compromiso del gobierno de Sebastián Piñera al haberle puesto urgencia a su
tramitación.
Es fundamental que hoy, luego de varios años de espera, podamos avanzar y concretar la
posibilidad, antes del término de este período legislativo en ambas cámaras, de tener matrimonio
igualitario y la adopción por parte de parejas del mismo sexo. Es relevante que, de una vez por
todas, instalemos que el tipo de familia y, en definitiva, con quién nos emparejamos es una
cuestión que depende del amor y no de otras cosas.
También quiero relevar –hoy lo discutíamos con un diputado que no está de acuerdo con el tema-
que este no es un asunto de valores, sino que estamos hablando de derechos, en este caso, de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes de ser adoptados por cualquier familia, más allá de su
composición; también estamos hablando del derecho de las personas para casarse con quien así
estimen. Creo que eso es lo que hay que poner en el centro de la discusión.
Considero que cuando se dice “estamos hablando de valores” se le baja el perfil; cuando se habla
de una “agenda valórica” nos equivocamos, porque lo que hay que poner en el centro son los
derechos fundamentales de las personas para amarse y, en este caso, para casarse con quien
estimen.
Tal como se mencionó en la discusión, no hay una sola forma de construir familias. Creo
firmemente que no se pueden reproducir lógicas de discriminación en ninguno de estos aspectos,
y que es clave y una obligación del Estado no reproducir precisamente esa lógica. Por eso, saludo
y aplaudo que hoy podamos avanzar en un proyecto tan importante como el de matrimonio
igualitario. Aprovecho de saludar también a las organizaciones que nos acompañan, a Iguales y a
Movilh, que desde hace mucho tiempo han dado una lucha muy importante para avanzar en un
tema tan relevante como este.
Es clave el compromiso de los gobiernos, del Congreso Nacional, de cada diputado y diputada,
pero mucho más importante ha sido lo que han hecho las organizaciones vinculadas con la
diversidad y las disidencias sexuales. Vaya mi reconocimiento para cada una de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero presentar algunos argumentos que fueron expuestos en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, los que también puse de relieve en el informe que me correspondió
rendir, los cuales están basados en una información presentada por la doctora Dominique Truan ,
de la agrupación Ginecólogas Chile . Quiero reiterarlo porque me parece que este debate está
lleno de falta de argumentos.
El entorno legal y político restrictivo es un determinante de la seguridad de un aborto; es decir, los
abortos se vuelven más inseguros cuando no tenemos una legislación pertinente.
Muchos han preguntado por qué hasta las catorce semanas, por qué se establece ese plazo. Si
bien es cierto que la gran mayoría de los abortos se realizan hasta las ocho semanas y el 25 por
ciento entre la semana nueve y la semana trece, sabemos también que hasta las catorce semanas
el aborto -quiero que esto se escuche bienes mucho más seguro que un parto.
Así es: el aborto hasta la décimocuarta semana es más seguro que un parto, y sabemos también
que hay una serie de condicionantes sociales que hacen que muchas mujeres se demoren un poco
más en tomar esta decisión. Por lo tanto, el lapso que se establece de catorce semanas, sin
perjuicio de que la mayoría de los abortos se realizan antes, porque eso ocurre aunque algunos no
lo quieran ver, es un tiempo que nos parece más que pertinente.
El plazo de las catorce semanas ha pasado a ser la regla para la OMS, entre otras razones, porque
las mujeres o personas gestantes en situaciones de violencia, en zonas suburbanas o rurales, así
como adolescentes, identifican su embarazo no al inicio, sino cuando está casi al fin del primer
trimestre.
Son estas barreras de acceso las que provocan que muchas mujeres aborten un poco más tarde
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las doce semanas.
Como dije, esta es información que nos entregó Dominique Truan , doctora de Ginecólogas Chile, y
creo que es fundamental que esté sobre la mesa para que quienes votaremos hoy lo hagamos en
base a argumentos científicos y a la verdad.
No quiero que haya más clandestinidad; no quiero que haya más inseguridad; no quiero que a las
mujeres se les obligue a parir, que se nos obligue a parir.
Sí quiero que haya prevención mediante una educación sexual integral en todo el ciclo educativo,
sí quiero que haya autonomía y sí quiero que tengamos el derecho a decidir.
Por eso, votaré a favor este proyecto, para que el derecho a decidir sea ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ;
Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi y Torres , que "Modifica el Código Sanitario para establecer una
presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos". Boletín N° 14094-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ; Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los
diputados señores Crispi y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , y de las diputadas
señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo , que "Establece requisitos para el
retorno de los establecimientos de educación parvularia, básica y media a
las actividades académicas presenciales, en el contexto de la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 14133-04
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Santana, don Juan  ; Venegas  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Hernando
; Orsini , y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo, para asegurar el
cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres
y mujeres". Boletín N° 14139-34.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Yeomans ; Hernando ; Orsini , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ;
Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas,
y Yeomans , que "Establece la obligación de las empresas que indica, de
disponer de medios de trasporte gratuitos para sus trabajadores, en
consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta informe relativo a
la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y
Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas, y Yeomans , que "Establece la
obligación de las empresas que indica, de disponer de medios de trasporte gratuitos
para sus trabajadores, en consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta
informe relativo a la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix;
Orsini ; Rojas, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Girardi , y
Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don
Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica el decreto con fuerza de ley Nº2,
de 1996, Sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, y
la ley N°21.128, de Aula Segura, para regular el procedimiento de
expulsión de estudiantes". Boletín N° 14196-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Girardi , y Vallejo , y de los
diputados señores González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1996, Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, y la ley N°21.128, de Aula Segura, para regular el
procedimiento de expulsión de estudiantes". Boletín N° 14196-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Girardi , y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo  ;
Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y
Santibáñez , y de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ;
Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de
cada año como el “Día de Roberto Parra”". Boletín N°14214-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez , y
de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y
Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de cada año como el “Día de Roberto Parra”".
Boletín N°14214-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez  , y de los diputados señores Brito ; Celis, don
Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Girardi ; Rojas , y Vallejo , que "Faculta a requerir la suspensión
de la evaluación docente, y suspende la aplicación de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE) durante al año
2021, debido a la pandemia mundial de Covid-19". Boletín N° 14226-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Santana, don Juan  ; Venegas  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Girardi ; Rojas , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal ; Bernales ;
Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras
Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para imponer al Presidente de la República la obligación y
plazo para presentar a tramitación un proyecto de ley de extinción de las
deudas contraídas por los estudiantes para financiar su educación
superior". Boletín N° 14231-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal ; Bernales ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; González,
don Rodrigo ; Santana, don Juan , y Venegas , y de las diputadas señoras
Girardi ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la ley N°21.040, que Crea el
Sistema de Educación Pública, para promover la homologación de las
condiciones laborales de aquellos trabajadores de la educación que sean
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública". Boletín N°
14247-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter  ; González, don Rodrigo  ; Santana, don Juan  , y Venegas  , y de las
diputadas señoras Girardi ; Rojas , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Rojas , que "Modifica la ley
N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, dentro del espacio
marítimo que indica". Boletín N° 14270-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito y Sepúlveda, don
Alexis , y de la diputada señora Rojas , que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca
y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la especie merluza común,
dentro del espacio marítimo que indica". Boletín N° 14270-21.
Ver texto Moción
Diputados señores Díaz ; Brito y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Girardi ; Mix ,
y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Jackson ;
Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 19.070,
para regular el trabajo a distancia de los profesionales de la educación, y
dicta normas sobre la materia, aplicables a los asistentes de la educación".
Boletín N° 14302-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Girardi ; Mix , y Vallejo , y
de los diputados señores González, don Rodrigo ; Jackson ; Santana, don Juan ; Venegas
, y Winter , que "Modifica la ley N° 19.070, para regular el trabajo a distancia de los
profesionales de la educación, y dicta normas sobre la materia, aplicables a los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistentes de la educación". Boletín N° 14302-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas ; Girardi  ; Mix , y Vallejo  , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Jackson ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Bobadilla ; Rey; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis ;
Venegas , y Winter , y de las diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo ,
que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el
cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los
supuestos que indica"; se adjunta Informe de Admisibilidad elaborado por
la Secretaría Legislativa (64/369/2021). Boletín N° 14450-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Bobadilla ; Rey; Santana, don Juan  ; Sepúlveda, don
Alexis ; Venegas , y Winter , y de las diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas, y Sandoval que "Modifica diversos
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción
del acoso sexual". Boletín N° 14458-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , y Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Rojas , y Vallejo , y de los diputados señores Crispi ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, para darles prioridad en la asignación de
campos clínicos en los establecimientos públicos de salud". Boletín N°
14471-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola , Rojas , y Vallejo
, y de los diputados señores Crispi ; González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ;
Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para
darles prioridad en la asignación de campos clínicos en los establecimientos públicos
de salud". Boletín N° 14471-11.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Rojas , y Vallejo , y de los diputados señores Crispi ; González,
don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ; Díaz e
Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para caracterizar la participación del Intendente Regional en las
Comisiones de Evaluación Ambiental". Boletín N° 14474-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ;
Díaz e Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para lograr la
paridad de género en la composición de los Consejos Regionales". Boletín
N° 14512-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de los
Consejos Regionales". Boletín N° 14512-06.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo ; Girardi ;
Rojas y Santibáñez , y de los diputados señores Barrera; González, don
Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica
diversos cuerpos legales para asegurar la conectividad de los estudiantes
y el acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la
educación". Boletín N° 14579-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Vallejo  ; Girardi  ; Rojas y Santibáñez  , y de los diputados señores Barrera ;
González, don Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el derecho a pensión de alimentos como
parte integral de la seguridad social". Boletín N° 14576-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter , que "Modifica la
Carta Fundamental para extender el beneficio de la gratuidad a los
estudiantes de educación superior que excedan la duración nominal de sus
carreras o programas de estudios durante el periodo que indica". Boletín
N° 14600-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Cicardini  ; Rojas  y Vallejo  , y de los diputados señores
González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Rojas ;
Sandoval y Yeomans , y del diputado señor Díaz , que "Modifica el Código
del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de comercios y servicios de
atención directa al público". Boletín N° 14608-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix; Rojas ; Sandoval y Yeomans , y del diputado señor Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Mix , Olivera ,
Orsini , Pérez , doña Catalina ; Sandoval , Vallejo y Yeomans , y del
diputado señor Boric , que "Dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género". Boletín N° 14637-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas , Mix , Olivera  , Orsini  , Pérez , doña Catalina  ; Sandoval  , Vallejo  y
Yeomans , y del diputado señor Boric .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Boric , Brito ,
Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Rojas , Sandoval
y Yeomans , que "Extiende la vigencia de beneficios económicos y sociales
al período de vigencia de la alerta sanitaria por la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 14636-05.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Crispi , Boric , Brito , Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini ,
Rojas , Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y
Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las
municipalidades para celebrar convenios de pago por deudas de aseo
domiciliario y condonar las multas e intereses devengados, bajo las
circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y Rojas , que "Modifica la
Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las municipalidades para celebrar
convenios de pago por deudas de aseo domiciliario y condonar las multas e intereses
devengados, bajo las circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ;
Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval ,
que "Regula la difusión de contenidos, información y servicios en
plataformas digitales y redes sociales". Boletín N° 14785-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas y Sandoval , que "Regula la
difusión de contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes
sociales". Boletín N° 14785-24.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Brito ; Hirsch ; Labra y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Orsini ;
Rojas y Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Girardi y
Vallejo ,y del diputado señor Winter, que" Perfeccion a el proceso de
validación de estudios de enseñanza no formal ,mediante la rendición de
exámenes libres". BoletínN° 14810-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Girardi y Vallejo ,y del diputado señor Winter
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 290
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
FORTALECIMIENTO, DOTACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN DE PROGRAMA
INTEGRAL DE REPARACIÓN OCULAR PARA VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR
POR USO DE PROYECTILES POR PARTE DE CARABINEROS (N° 28)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo,
presentado por el Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 28, de las diputadas señoras Claudia Mix  , Marcela Sandoval  , Camila
Rojas y Gael Yeomans , y los diputados señores Gabriel Boric , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Miguel
Crispi , Tomás Hirsch y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República fortalecer, dotar y descentralizar el programa
integral de reparación ocular (PIRO) del Ministerio de Salud, creado para las víctimas de trauma
ocular, a consecuencia del uso indiscriminado, excesivo y fuera de protocolo de proyectiles por
parte de Carabineros de Chile desde el estallido social.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
SUSPENSIÓN DE CIERRE DE UNIVERSIDAD LA REPÚBLICA Y GARANTÍAS
PARA CUMPLIMIENTO DE EXIGENCIAS LEGALES CONTENIDAS EN LEY N°
20.800 (N° 1.531)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.531,
de la Comisión de Educación.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.531, de los diputados Rodrigo González  , Cristina Girardi  , Camila
Rojas , Juan Santana  , Camila Vallejo  , Gonzalo Winter  , Carlos Abel Jarpa  , Fernando Meza  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita al señor ministro de Educación:
1.- Suspender cualquier acción de cierre de la Universidad de la República en razón de la
pandemia y emergencia sanitaria que vive el país, y el impacto que puede tener en miles de
estudiantes.
2.- Garantizar y cumplir con las exigencias de la Ley N° 20.800 que establece para efectos del
rechazo del plan de recuperación, y otorgar el derecho a la Universidad a recibir las observaciones
de la SES, y contar con el plazo que les permita rectificarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS PARA LA
PROTECCIÓN DE DEFENSORES Y DEFENSORAS DE LOS DERECHOS
HUMANOS (N° 1.639)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1639, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1639, de la diputada Camila Rojas  , de los diputados Gabriel Boric  ,
Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , de la diputada Marcela Sandoval  , de los diputados Tomás Hirsch  ,
Diego Ibáñez , de las diputadas Claudia Mix , Maite Orsini y del diputado Patricio Rosas , que en su
parte dispositiva señala:
Proyecto de resolución mediante el cual se solicita a S. E. el Presidente de la República tomar
medidas administrativas y legislativas para la protección de defensores y defensoras de derechos
humanos y, en particular, solicitar a las policías y Fiscalía adoptar medidas de protección e
investigación con la debida diligencia en los casos de amenazas y atentados contra defensoras de
derechos humanos, en conformidad a los lineamientos de los organismos internacionales de
derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
REPATRIACIÓN DE NUESTRO ANCESTRO, CONOCIDO COMO EL HOMBRE DE
COBRE, DEL MUSEO DE HISTORIA NATURAL DE NUEVA YORK, ESTADOS
UNIDOS (N° 1.666)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.666, de los diputados Esteban Velásquez  , Carolina Marzán ,  Jaime
Mulet , Daniel Núñez , Camila Rojas , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar, en primer lugar, a su excelencia el Presidente de la
República que, especialmente a través del Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio y el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, instruya todas las medidas que sean pertinentes para
traer de vuelta a nuestro país, específicamente al norte andino chileno, a nuestro ancestro,
conocido como el hombre de cobre, que ha permanecido en el Museo de Historia Natural de Nueva
York, Estados Unidos, más de un siglo, poniendo en marcha el plan patrimonial cultural
desarrollado por la Subsecretaría del Patrimonio Cultural.
En segundo lugar, solicitar al Presidente de la República que a través del Ministerio de Hacienda
instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de repatriación
del hombre de cobre, como también la institucionalidad y medios necesarios para conservarlo con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los más altos estándares.
En tercer lugar, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, instruya todas las medidas necesarias para que se realicen las gestiones
con el gobierno de Estados Unidos para la repatriación del hombre de cobre con la debida
diligencia que esta gestión requiere.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA RESGUARDAR A LAS MUJERES
CUYOS DERECHOS HUMANOS ESTÁN EN RIESGO POR LA DELICADA
SITUACIÓN QUE AFECTA A AFGANISTÁN (N° 1671)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.671, de las diputadas Maite Orsini  , Maya Fernández  , Marcela
Hernando , Aracely Leuquén , Joanna Pérez , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte
dispositiva señala:
Hace un llamado al Presidente de la República y a todas las autoridades competentes en la
materia para que, mientras la situación en Afganistán siga siendo inestable e incierta, adopten en
el ámbito de sus respectivas competencias todas las medidas necesarias a fin de asegurar que:
1) Se suspenda cualquier medida de expulsión, devolución -directa o indirecta-, deportación o
retorno forzado de nacionales y antiguos residentes habituales de Afganistán, con inclusión de las
personas cuya solicitud de asilo o de reconocimiento de la calidad de refugiado ha sido rechazada,
hasta que la situación en el país se haya estabilizado y las personas puedan retornar al país con
seguridad y dignidad.
2) Se permita a la población afgana el ingreso al territorio, se garantice el respeto al principio de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no devolución -incluida la prohibición de rechazo en frontera- y el derecho a buscar y recibir asilo y
protección como refugiadas, de conformidad con lo establecido en la ley N° 20.430, sobre
protección de refugiados.
3) Se preste especial atención a la situación de las mujeres y niñas afganas que residan
actualmente en el territorio nacional o pudieran ingresar en él como resultado de la situación
humanitaria prevaleciente, en particular sus posibles necesidades de protección internacional, de
forma tal que se les otorgue el estatuto de persona refugiada cuando lo requieran.
4) Según sea necesario, requiera la asistencia técnica de la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur).
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
CONDONACIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DE LAS DEUDAS DE LOS USUARIOS
DEL INDAP (N°1.717)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.717, de los diputados Marcelo Díaz  , Tomás Hirsch  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas y Gonzalo Winter , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la condonación del ciento por ciento de las
deudas de los usuarios y usuarias de Indap, que actualmente mantienen miles de pequeños
productores agrícolas y campesinos, y de esta forma ir en apoyo de este importante gremio de
pequeños agricultores fuertemente afectado por la sequía y la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE TRABAJADORES DE UNIDAD DE
SEGURIDAD, SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS EN AERONAVES DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL DE CHILE, COMO TRABAJO
PESADO (N° 838)
Proyecto de resolución N° 838, de las señoras Claudia Mix , Maite Orsini  y Camila Rojas , y de los
señores René Alinco  , Jorge Brito  y Jaime Mulet  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, a la Comisión Ergonómica y al ministro de Hacienda, realizar todas las gestiones
necesarias, con el objeto de reconocer la labor de los trabajadores de la Unidad de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI) en Aeronaves de la Dirección General de Aeronáutica
Civil de Chile, como trabajo pesado, con el máximo porcentaje que establece la ley Nº 19.404.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 548, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA
CUMPLIR CON NORMAS DE CONFORT TÉRMICO SEÑALADAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N°836)
Proyecto de resolución N° 836, de la señora Camila Rojas, y de los señores Patricio Rosas , Vlado
Mirosevic  , Esteban Velásquez  , René Alinco  , Karim Bianchi  y Gonzalo Winter  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República y al Presidente de la República que instruya al ministro de
Educación, modificar el numeral 7, del artículo 9°, del decreto 548 de 1989, del Ministerio de
Educación, con el objeto de cumplir con las normas de confort térmico señaladas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) y otras instituciones nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
JUBILACIÓN DE DOCENTES Y AUXILIARES DE LA EDUCACIÓN BENEFICIADOS
CON BONO DE INCENTIVO AL RETIRO Y QUE NO HAN PODIDO ACCEDER AL
MISMO (N° 991)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 991, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 991, de los diputados Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , Pamela Jiles
, Camila Rojas, Eduardo Durán y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la pandemia
provocada por el Covid-19 o coronavirus, ha afectado enormemente los fondos previsionales
administrados por las AFP, los que se han visto perjudicados con grandes pérdidas en el capital de
los cotizantes, que muchos de estos cotizantes son docentes del sector municipalizado, y que se
encuentran con edad más que suficiente para jubilar y que además han sido favorecidos con el
Bono de Incentivo al Retiro estando sus resoluciones ya decretadas y no han podido acceder al
mismo, instruir al ministro de Educación cursar y ejecutar dichas resoluciones en forma inmediata,
para que aquellos docentes y auxiliares de la educación beneficiados se jubilen. Y así, además,
liberar los cupos pudiendo contratarse a nuevos docentes.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
GARANTÍA DE ACCESO A SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA A TODAS LAS
PERSONAS DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA (Nº 1.106)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.106, de la diputada Andrea Parra , Karol Cariola , la entonces diputada
Loreto Carvajal  , las diputadas Natalia Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Maite Orsini , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
garantice durante el período de alerta sanitaria con ocasión de la pandemia covid-19 el acceso a la
salud sexual y reproductiva en todos sus niveles, entendiéndose el acceso a métodos de
anticoncepción para mujeres y hombres de todas las edades, reintegre el examen de papanicolao
a las Garantías Explícitas de Salud, elabore los protocolos u orientaciones técnicas respecto a la
atención de mujeres embarazadas así como de los partos, junto con el acceso a los exámenes y
tratamientos de infecciones y enfermedades de transmisión sexual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN EN RADIOS ESCOLARES PARA FOMENTAR EL
APRENDIZAJE DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 1.146)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.146, de la diputada Cristina Girardi , del diputado Rodrigo González ,
de la diputada Camila Rojas  , del diputado Juan Santana  , de la diputada Camila Vallejo  y de los
diputados Mario Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que implemente un plan de fomento en las radios
escolares del país durante la pandemia del covid-19, para así facilitar el acceso al aprendizaje de
todos los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA PROPONER A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
MODIFICACIÓN DE ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES A RAÍZ DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13990-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo para proponer al Presidente de la República
la  modificación  de  sus  respectivos  estatutos,  a  raíz  de  la  pandemia  por  covid-19,
correspondiente al boletín N° 13990-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos al resto.
Diputada que rinde el segundo informe de la Comisión de Educación es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en
miércoles 10 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 138ª de la legislatura
368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS (doña Camila ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde informar el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, a fin de prorrogar el plazo establecido para proponer al Presidente
de la República la modificación de sus respectivos estatutos, a raíz de la pandemia por covid-19,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
iniciado en moción de las diputadas Cristina Girardi , Camila Vallejo y quien informa, Camila Rojas ,
y de los diputados Rodrigo González , Juan Santana , Mario Venegas y Gonzalo Winter .
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por finalidad postergar el plazo de entrega de la propuesta de estatutos por un
período adicional de un año a aquel originalmente establecido, mediante la modificación del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.094, permitiendo a cada una de las universidades
estatales entregar una propuesta de adecuación de estatutos que sea el resultado de un efectivo
proceso participativo y reflexivo, y así lograr el cumplimiento efectivo del mandato legal.
Antecedentes
Según se expresa en la moción, la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, establece que
estas instituciones deben adecuar sus estatutos de conformidad con las disposiciones del Título II
del mismo cuerpo normativo, mediante la entrega de la respectiva propuesta al Ministerio de
Educación, dentro del plazo de tres años, contados desde la entrada en vigencia de dicha ley,
fecha que se cumple el 5 de junio de 2021, previa realización de un proceso público y participativo
que debe contar con la intervención de estudiantes, académicos y personal no académico que
componen la comunidad universitaria, so pena de aplicárseles el estatuto general dictado para
dichos efectos.
En cumplimiento de la normativa, muchas de las universidades estatales se encontraban
realizando, previo a la pandemia, instancias participativas para la elaboración de propuestas de
modificación de estatutos, establecidas en sus propios reglamentos, los que contemplan la
intervención  de  representantes  de  todos  los  estamentos  de  las  comunidades  respectivas.
Asimismo, en los próximos meses estaban planeados otros procesos de socialización, consulta y
retroalimentación respecto de los borradores de las propuestas por parte de todos los miembros
de las instituciones, los cuales, evidentemente, fueron suspendidos debido a la emergencia
sanitaria,  como  consecuencia  de  la  suspensión  de  las  actividades  presenciales  en  las
universidades, lo que impedirá el cumplimiento de los plazos e hitos previstos para la adecuación
estatutaria.
Añade la iniciativa que es menester señalar que el cumplimiento del mandato legal requiere que el
proceso sea público y participativo, lo que exige un gran trabajo reflexivo, que no debiese ser
reducido o acortado. Por otro lado, es evidente que dado el contexto de emergencia, las
instituciones están enfocadas en responder de la mejor manera posible a los desafíos que implica
la modalidad de educación a distancia, con las consecuentes dificultades que implica esto, y no
pueden llevar a cabo los procesos que tenían planeados en una situación de normalidad.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó en general y en particular el proyecto de
ley y lo remitió a la Sala para su tramitación.
La Sala, en su sesión 138ª, de fecha 3 de marzo de 2021, lo aprobó en general por mayoría de
votos y lo remitió a la comisión para su segundo trámite reglamentario.
Durante su tramitación en Sala, se presentaron dos indicaciones, a la votación de las cuales se
referirá este informe.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tramitación en la comisión
A la sesión que la comisión destinó al estudio de la iniciativa asistió el subsecretario de Educación
Superior, acompañado de la jefa del Departamento Jurídico.
Se presentaron dos indicaciones: la primera, para eliminar el artículo único, y la segunda, para
incorporar un artículo único, nuevo, con el objeto de reconocer como públicos y participativos los
procesos que, como resultado de la pandemia por covid-19, se hubieren desarrollado y desarrollen
a través de medios tecnológicos, como, por ejemplo, por sistemas de videoconferencia.
La primera indicación fue declarada inadmisible por mayoría de votos, por considerarse contraria a
las ideas matrices del proyecto, al eliminar la prórroga del plazo para la entrega de la propuesta
de estatutos.
La indicación N° 2 se rechazó por mayoría de votos. Se consideró que los medios tecnológicos no
garantizan, necesariamente, una participación efectiva de las comunidades universitarias, porque
no se establece un quorum.
En consecuencia, la comisión mantuvo el texto aprobado en su primer trámite reglamentario.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial:
El proyecto no contempla normas propias de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda:
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la Comisión
de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DEL FOLCLOR
URBANO ROBERTO PARRA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14214-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el día 29 de junio de
cada año como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS (doña Camila ) [de pie].-
Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de las
diputadas Marisela Santibáñez y Carolina Marzán , y de los diputados Jorge Brito , Andrés Celis ,
Marcelo Díaz , Amaro Labra , Víctor Torres , Renzo Trisotti y Daniel Verdessi , que establece el 29
de junio de cada año como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra.
Durante la tramitación y estudio de la moción se contó con la participación de los señores Juan
Carlos Silva Aldunate , subsecretario de las Culturas y las Artes, y Raimundo Varela Achurra ,
asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por el escaso tiempo para hacer mi relación, omitiré referirme a los antecedentes que sustentan la
moción, que se detallan en el informe respectivo.
Constancias reglamentarias previas
Las ideas matrices o fundamentales apuntan a fijar en el calendario nacional el 29 de junio de
cada año como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra, como un acto de reconocimiento por su
contribución a la cultura chilena, especialmente por su excepcional talento vertido en el canto, en
la poesía y en el teatro.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de las diputadas Carolina
Marzán y Marisela Santibáñez , y de los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro
Bernales , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Tomás Fuentes , Amaro Labra y Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Discusión y votación del proyecto
En el seno de la comisión se hizo presente que la iniciativa pretende instaurar cada 29 de junio el
Día del Folclor Urbano Roberto Parra, a propósito del natalicio del artista, como un homenaje a su
persona y a su legado cercano a lo esencialmente popular. Se trata de un homenaje y un
reconocimiento al valor cultural y a la identidad que representa Roberto Parra , pues su figura
encarna lo más íntimo del folclor urbano, su itinerancia desde los diversos oficios que realizó y el
perfil multifacético que lo llevó a incursionar desde la música a la dramaturgia, con esa
particularidad y pasión que extrajo desde todos los sitios cotidianos que inspiran toda su creación:
los mercados, los bares y las ferias.
Fue hijo de Clarisa Sandoval Navarrete y Nicanor Parra Alarcón , siendo el quinto integrante de la
familia Parra, después de Nicanor, Hilda , Violeta y Eduardo , y antes de Caupolicán, Elba , Lautaro
y Óscar .
En septiembre de 1958 llegó por primera vez al puerto de San Antonio, donde fue contratado
como guitarrista en la orquesta del cabaret Luces del Puerto. En esos años comenzó a desarrollar
su vena creadora de músico y poeta, siendo su primera composición conocida la cueca El chute
Alberto, con la que inició una serie de cuecas urbanas que denominaría cuecas choras, las que
cambiaron los parámetros conocidos de la cueca tradicional chilena, pues se trata de cuecas con
mayor picardía, hermanadas con el hampa y la cultura popular de los barrios bravos, en los que se
juntan los campos y las ciudades.
La iniciativa se consideró como un justo y merecido homenaje a Roberto Parra , también conocido
como Tío Roberto , y a su familia, que tanto ha contribuido a forjar la identidad cultural de Chile.
Se recordó la picardía de las cuecas choras y del jazz guachaca, que hicieron popularmente
conocido a este artista a mediados de la década de 1960 y al que, en 1995, la Sociedad Chilena
del Derecho de Autor le entregó la única distinción que recibió en vida.
Por su parte, el subsecretario de las Culturas y las Artes, señor Juan Carlos Silva , manifestó su
acuerdo con la moción, por la gran contribución de Roberto Parra a la cultura nacional. Recordó la
obra de teatro La Negra Ester, basada en las Décimas de la negra Ester , autobiográficas de
Roberto Parra , e indicó que ello constituía la genialidad y principal aporte de este artista.
Asimismo, comprometió su apoyo a la gestión de la iniciativa durante el segundo trámite
constitucional en el Senado, para que el 29 de junio próximo ya esté promulgada la ley y, con ello,
se pueda conmemorar como una festividad nacional.
Cerrado el debate y puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por asentimiento
unánime, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
Este proyecto está estructurado en un artículo único que declara el 29 de junio de cada año como
el día de Roberto Parra y mandata promover durante ese día toda clase de acciones educativas,
de difusión, comunicacionales, culturales y artísticas relacionadas con dicha declaratoria.
Las diputadas Carolina Marzán y Camila Rojas presentaron una indicación para modificar, tanto en
el título del proyecto como en el artículo único, la oración “día de Roberto Parra” por “Día del
Folclor Urbano Roberto Parra”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se explicó que tal modificación pretendía que el 29 de junio de cada año se conmemore el folclor
urbano junto con la figura de Roberto Parra, por tratarse de la máxima figura de ese tipo de folclor.
Por los argumentos y razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto propuesto en el informe.
Agradezco a la diputada Marisela Santibáñez , quien me ha permitido leer este informe. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín, N° 14226-04, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 34;
-Boletín, N° 14298-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14, Y
-Boletín, N° 14300-04, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Gonzalo Winter , rinde el informe de la Comisión de Educación la
diputada señorita Camila Rojas . Tiene la palabra, su señoría.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en las siguientes mociones
refundidas:
De los siguientes diputados y diputadas: Cristina Girardi , Rodrigo González , Camila Rojas , Juan
Santana , Camila Vallejo , Mario Venegas y Gonzalo Winter , que faculta requerir la suspensión de
la evaluación docente y la suspensión de la aplicación de las pruebas del Sistema de Medición de
la Calidad de la Educación (Simce) durante el 2021, debido a la pandemia mundial de la covid-19,
contenida en el boletín N° 14226-04.
De los diputados Juan Fuenzalida, Hugo Rey , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que suspende
la aplicación de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce),
correspondientes al 2021, debido a la pandemia de covid-19, contenida en el boletín N° 14298-04,
y
De los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Ximena Ossandón , Hugo Rey y Leonidas
Romero , que modifica la ley N° 21.272, que suspende la realización de la evaluación docente por
el 2020, debido a la pandemia mundial de covid-19, para extender su vigencia por el año 2021,
contenida en el boletín N° 14300-04.
Constancias reglamentarias
1)Idea matriz o fundamental
El proyecto propone la suspensión de la realización de la evaluación docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) por el 2021, debido a la pandemia
mundial por covid 19, posponiendo ambos procesos para el 2022.
2)Normas de quorum especial
El artículo 2 del proyecto tiene rango de norma orgánica constitucional en tanto incide en el
artículo 37 de la ley N° 20.370, Ley General de Educación, que tiene ese carácter, según declaró el
fallo rol N° 1363-09 del Tribunal Constitucional.
El proyecto de ley no contiene normas de quorum calificado.
3)Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto de ley no requirió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
4)Aprobación general del proyecto de ley.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida , Cristina Girardi , Rodrigo González, Hugo Rey , Camila Rojas , Leonidas Romero ,
Camila Vallejo , Mario Venegas y Gonzalo Winter . Se abstuvo el diputado Luis Pardo .
5)Reserva de constitucionalidad
El Ejecutivo hizo reserva de constitucionalidad sobre la base de lo que establece el artículo 65,
incisos tercero y cuarto, número 2°, de la Constitución Política, toda vez que el proyecto incidiría
en la administración financiera o presupuestaria del Estado y se referiría a materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fundamentos
Según se expresa en la iniciativa, la ley N° 21.272, publicada el 7 de octubre del 2020, dispuso la
suspensión de la evaluación docente por el 2020, debido a la pandemia mundial de covid-19.
Dicho cuerpo normativo facultó a los profesionales de la educación a no rendir, durante el 2020,
los instrumentos de evaluación contemplados en el Estatuto de los Profesionales de la Educación y
de las leyes que la complementan y modifican, correspondientes al Sistema Nacional de
Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente y, además, a no rendir la
evaluación de los profesionales de la educación que se desempeñen en funciones de docencia de
aula.
Es un hecho público que, transcurrido un año del inicio de la pandemia, las condiciones que
sirvieron de fundamento para aprobar la suspensión de la evaluación docente se han mantenido
en el tiempo e, incluso, se han agudizado, a pesar de la amplia campaña de vacunación.
En efecto, luego de que la primera ola de covid-19 en Chile disminuyera de manera importante,
hace unas semanas volvió a producirse un ascenso sostenido en el número de contagios, dando
lugar a lo que se ha denominado la segunda ola de coronavirus.
En el contexto de prolongación de la pandemia y, por ende, de la suspensión de las clases
presenciales, es aconsejable volver a plantear la suspensión de la evaluación docente por el 2021,
principalmente porque se requiere de una evaluación exhaustiva en el contexto de aula, motivo
por el cual se considera del todo oportuno extender la actual ley y mantener la suspensión de la
evaluación docente también para el 2021. Además, las condiciones en las cuales se dictó dicho
cuerpo normativo no han cesado. Por el contrario, han perdurado aun con la presencia de vacunas
contra el covid-19.
Por otra parte, son muchos los desafíos pendientes para el sistema educativo, especialmente si se
considera la irrupción constante de nuevas tecnologías y aplicaciones que están transformando la
forma de relacionarse y de comprender el mundo.
En ese contexto, y atendidas las particulares circunstancias que vive el país, también es necesario
volver a suspender la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación (Simce), de tal forma que las pruebas y evaluaciones que debían rendirse el 2021 se
trasladen para el próximo año.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto participaron el ministro y el subsecretario de Educación, el
subsecretario general de la Presidencia y la jefa del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación
e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip). Asimismo, la instancia escuchó la opinión del presidente
del Colegio de Profesores y del director del Centro de Medición MIDE UC.
Los diputados que estuvieron a favor de suspender la evaluación docente y las pruebas Simce
consideraron, entre otros argumentos, que su aplicación durante la pandemia implica un nivel de
preocupación y ocupación muy intenso para las estudiantes y los estudiantes, los docentes y las
docentes, y la comunidad escolar, generando, en muchos aspectos, elevados niveles de agobio y
estrés en los actores educativos, lo que se agrega a la ya recargada carga emocional generada
por las condiciones de pandemia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, los diputados a favor de la iniciativa estimaron que la suspensión permitirá concentrar
el trabajo escolar en aspectos cualitativos vinculados a la contención y ocupación de las y los
docentes en las tareas de inclusión y acogida de los niños, niñas y adolescentes, especialmente
prioritarios, para lograr aprendizajes significativos en el entorno complejo de los hogares y las
familias, especialmente de aquellas más vulnerables, en el contexto del confinamiento.
Quienes se manifestaron en contra de esta suspensión sostuvieron que, en cuanto a la evaluación,
de  acuerdo  con  la  normativa  actual  vigente,  se  encuentran  disponibles  los  instrumentos
adecuados para permitir que los docentes que están en condiciones de ser evaluados lo hagan, y
aquellos que estimen, por razones por fuerza mayor, que están impedidos de rendir la evaluación,
puedan hacerlo presente y quedar fuera del proceso.
Respecto de la suspensión de las pruebas Simce de este año, manifestaron que la Agencia de
Calidad de la Educación, la entidad estatal encargada de la implementación, ha informado que por
razones especialmente técnicas este año no se llevarán a cabo y que se pondrá el énfasis en el
Diagnóstico Integral de Aprendizajes (DIA), instrumento que permite monitorear tanto la evolución
de los aprendizajes como también el desarrollo socioemocional de los alumnos, hacer una
retroalimentación directa de cada establecimiento educacional con sus respectivos estudiantes y,
además,  ofrece  la  posibilidad  de  contar  con  información  respecto  del  sistema  educativo
enfrentando la pandemia, razón por la cual no sería necesario legislar en esta materia.
En definitiva, la comisión aprobó por mayoría de votos la suspensión de la evaluación, junto con
una indicación para establecer que los docentes a quienes les hubiese correspondido ser
evaluados en 2020 y 2021 y que hubiesen optado por acogerse a la suspensión de su evaluación,
por aplicación de la ley les corresponderá evaluarse el 2022. Los restantes docentes, a quienes les
corresponda ser evaluados en 2022, podrán suspender su evaluación para el año siguiente o
evaluarse voluntariamente durante ese mismo año.
Asimismo, la comisión aprobó por mayoría de votos la suspensión de la realización de las pruebas
del Simce debido a la pandemia mundial por covid-19, estableciendo que las pruebas que debían
rendirse en 2021 se realizarán posteriormente.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción
de las diputadas Cristina Girardi Lavín , Karol Cariola Oliva , Natalia Castillo Muñoz , Daniella
Cicardini Milla , Emilia Nuyado Ancapichún , Maite Orsini Pascal , Camila Vallejo Dowling , Gael
Yeomans Araya y quien habla, Camila Rojas Valderrama , que modifica el Código Penal para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, busca modificar el Código Penal
con el objeto de despenalizar la conducta constitutiva de aborto en aquellos casos en que ello sea
consentido por la mujer y se ejecute dentro del plazo de las primeras catorce semanas de
gestación.
La Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en su primer trámite reglamentario, rechazó la idea
de legislar por mayoría de votos. La Sala lo aprobó en general y lo remitió nuevamente a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, para discutirlo en particular y votar dos indicaciones
presentadas en esta instancia.
Durante la discusión particular, la comisión escuchó la opinión de expertos, representantes de
Ginecólogas Chile y de Siempre por la Vida, proyecto de la Fundación ChileSiempre, en relación
con dichas indicaciones y con dos temas que surgieron en el debate habido en la Sala, a saber, la
idea de reducir el plazo en el que se considerará lícito el aborto consentido por la mujer u otra
persona gestante, de catorce semanas de gestación a doce, y la despenalización del aborto en el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de los facultativos.
La doctora Dominique Truan Kaplan , en representación de Ginecólogas Chile, repasó la evidencia
que demuestra que la penalización del aborto no disminuye su realización, exhibió antecedentes
que demuestran que el aborto ilegal aumenta sus complicaciones, explicó la importancia del rol de
los profesionales de la salud en la despenalización y, finalmente, dio a conocer las razones por las
cuales el aborto no debería sancionarse hasta las catorce semanas.
a)Penalizar el aborto no disminuye esta práctica, pero lo hace siempre inseguro.
Siguiendo esa línea expositiva, enseñó un gráfico que divide a los países según sean sus leyes de
aborto, más flexibles o estrictas, y que da cuenta de que la penalización de esta figura no
disminuye su realización, evidencia que, según enfatizó, no constituye una novedad. En efecto,
desde hace más de diez años, la legislación comparada ha demostrado que a mayor liberalidad en
la materia, menos abortos se realizan en total y los que se ejecutan en forma insegura son
mínimos, comprobándose que el entorno legal y político restrictivo es una determinante de la
seguridad de un aborto. Si una mujer decide abortar, lo hará con o sin ley.
b)El rol del profesional de la salud en la despenalización del aborto provocado permite que deje de
ser inseguro y clandestino.
Sostuvo que si los facultativos no son despenalizados, el aborto en Chile seguirá siendo inseguro.
Un estudio que analizó el resultado de siete centros de salud en seis países de la región de
Latinoamérica y el Caribe con legislaciones similares a la chilena, concluyó que el 46 por ciento de
las entrevistadas no tenía información previa sobre cómo interrumpir un embarazo. Entre las que
declararon tener alguna información, los amigos y médicos fueron la fuente más frecuentemente
reportada. Estos últimos fueron los más citados en contribuir a la interrupción del embarazo.
Existe la voluntad de los profesionales de la salud para brindar ayuda en contextos restrictivos,
apelando al profesionalismo y la ética en relación con el deber de brindar información como una
forma de reducir las prácticas de aborto inseguro.
Respecto de las razones para no penalizar a los facultativos, la doctora Dominique Truan Kaplan
manifestó que el aborto seguro, por definición, es aquel realizado o acompañado por un
profesional de salud, y que marginar a las mujeres del sistema de salud solo aumenta el riesgo. La
interrupción del embarazo debe ser vigilada o acompañada por algún profesional para tratar las
complicaciones a tiempo.
Concluyó que si solo se despenaliza a las mujeres que se practican un aborto, se logra el
maravilloso objetivo de evitar que estas mujeres vayan a la cárcel, no obstante lo cual, al no
permitir que se realice bajo supervisión profesional, como debe ser todo procedimiento médico en
Chile, el aborto seguirá siendo clandestino e inseguro.
c) La despenalización del aborto hasta la semana catorce permite incluir a mujeres más
vulnerables.
A continuación, defendió la despenalización del aborto hasta las catorce semanas de gestación,
argumentando que el 92 por ciento de los abortos provocados se practican antes de ese límite. Si
bien es cierto que la gran mayoría se realiza hasta las ocho semanas, y el 25 por ciento entre las
nueve y las trece semanas, un aborto hasta las catorce semanas es, al menos, diez veces más
seguro que un parto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otra parte, hizo presente que una condición conocida que genera y perpetúa la desigualdad es
la de ser madre en la adolescencia. Las adolescentes de nivel socioeconómico bajo tienen ocho
veces más partos que las de nivel socioeconómico alto en Chile.
Agregó que el aborto inseguro genera desigualdad, porque las complicaciones que produce
afectan en mayor medida a las mujeres más pobres. En América Latina y el Caribe, las mujeres de
nivel socioeconómico bajo y residencia rural presenta en un 50 por ciento complicaciones por
aborto inseguro. En Chile las cifras son similares y las mujeres de residencia urbana y nivel
socioeconómico alto tienen un porcentaje de complicaciones no mayor al 30 por ciento. Lo anterior
permite concluir que prohibir el aborto pone en mayor riesgo la salud de las mujeres más pobres y
vulnerables.
Sostuvo que la morbimortalidad del procedimiento es baja y que aunque el número de solicitudes
es menor entre las nueve y las catorce semanas, si se consideran las catorce semanas como
límite, la cobertura llegará al 95 por ciento, ya que, entre otras razones, las menores de edad
notan su embarazo más tardíamente, las víctimas de abuso y violación se demoran más en
consultar, y las mujeres rurales o de bajo nivel socioeconómico piden ayuda de manera tardía.
Indicó que lo anterior se relaciona con el concepto de vulnerabilidad y que en ese sentido fijar el
plazo en catorce semanas de gestación permite incorporar a las mujeres más vulnerables. Las
personas vulnerables son aquellas que, por distintos motivos, no tienen desarrollada la capacidad
para prevenir, resistir y sobreponerse a un impacto y, por lo tanto, se encuentran en situación de
riesgo. Mantener el silencio y no solicitar ayuda refleja el estado de compromiso emocional y
vulnerabilidad de las víctimas.
Señaló que el plazo de catorce semanas ha pasado a ser la regla para la Organización Mundial de
la Salud, entre otras razones, porque las mujeres o personas gestantes que sufren situaciones de
violencia en zonas suburbanas o rurales, así como las adolescentes, identifican su embarazo
cuando ya está cercano al final del primer trimestre, lo que, sumado a las barreras de acceso,
provoca que muchas lleguen un poco más tarde de las doce semanas a solicitar la interrupción del
mismo.
Acotó que, lamentablemente, la mayoría de los análisis en salud dejan fuera el concepto de
vulnerabilidad, ya que se dedican más al estudio de la probabilidad de ocurrencia que al de las
inequidades y desigualdades sociales. Esta vulnerabilidad retrasa la consulta por aborto y se
vincula con la pobreza, un bajo nivel educacional, una baja autoestima, el aislamiento, el miedo a
solicitar ayuda a familiares, conocidos y servicios de salud, y el estigma que pesa en mujeres con
menos educación, en jóvenes y de bajo nivel socioeconómico.
Comentó  que,  específicamente,  las  embarazadas,  como  consecuencia  de  violencia  sexual,
consultan tardíamente. El 34 por ciento de ellas se da cuenta del embarazo después de las doce
semanas; el 52 por ciento tiene su primer contacto con el sistema de salud con embarazos
mayores de doce semanas, en tanto que las adolescentes menores de 19 años tienen cinco veces
más probabilidad de consultar después de las doce semanas. En general, las embarazadas como
consecuencia de una violación prefieren consultar por aborto libre para evitar el estigma asociado
a ese delito.
Expresó  que,  por  su  parte,  las  sociedades  científicas  internacionales  como  la  Federación
Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO), el Colegio Real de Obstetras y Ginecólogos, del
Reino Unido, y el Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos (ACOG), de Estados Unidos, se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
han pronunciado sobre qué se espera de los ginecobstetras y, en ese sentido, han declarado que
no solo deben estar formados para facilitar un aborto seguro, sino ser agentes activos de cambio
al minuto de desestigmatizar la atención del aborto y oponerse a cualquier impedimento al acceso
a un procedimiento seguro.
Finalmente, manifestó que una política pública bien planteada, con enfoque de derechos humanos
y perspectiva de género, impacta en los indicadores de salud, lo que redunda en beneficio de las
mujeres. El aborto seguro es un concepto multidimensional que analiza determinantes sociales,
contexto legal, acceso y equidad, y asegura, entre otros aspectos, que mueran menos mujeres,
que no se produzcan secuelas y que exista un mayor acceso a la salud y menor violencia de
género.
Doña Bernardita Silva , presidenta de Siempre por la Vida, proyecto de la Fundación ChileSiempre,
manifestó que la entidad que representa nació hace más de diez años, anticipándose al debate del
aborto en Chile y, desde entonces, sus miembros se han preocupado de generar una verdadera
cultura de la vida en el país, acompañando a las madres con embarazos vulnerables y respetando
la vida del que está por nacer. A lo largo de los años, han realizado diferentes hitos que han
marcado la defensa de la vida en Chile, entre los que mencionó la recolección de más de 100.000
firmas para declarar el 25 de marzo como el “Día Nacional del que está por Nacer y la Adopción”,
la realización de manifestaciones frente al Palacio de La Moneda y de diferentes ciclos de
formación vía Zoom durante la pandemia.
Expresó que desde el inicio del debate sobre el proyecto que dio origen a la ley Nº 21.030, que
regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, como
fundación, sostuvieron que el verdadero objetivo de quienes lo promovían era legalizar el aborto
sin restricciones y que, lamentablemente, el tiempo les dio la razón.
Sobre el proyecto en discusión, manifestó que los derechos de las mujeres y de quienes están por
nacer no son antagonistas ni excluyentes, a pesar de los intentos que se han hecho para que la
ciudadanía tenga que elegir entre uno u otro. Quien está por nacer también puede ser una mujer,
que  quedaría  absolutamente  desprotegida  de  aprobarse  este  proyecto.  Esta  es  la  única
intervención médica en la que entran dos pacientes a pabellón y solo sale uno.
Sobre la utilización del lenguaje, que ha causado discusión en el seno de la comisión, expresó que
los términos “guagua”, “feto” o “embrión” son nombres de las etapas de desarrollo humano que
vive toda persona desde la concepción.
Por otra parte, manifestó que reducir la existencia del ser humano a partir de la semana catorce
es arbitrario e injusto, ya que todos tienen la misma dignidad y merecen el mismo respeto, por el
solo hecho de existir. Es por ello que deben protegerse ambas vidas, la de la madre y la de aquel
que está por nacer, y no debe priorizarse una por sobre la otra o inventar categorías de seres
humanos. Además, existe consenso internacional respecto de que la vida humana comienza en la
concepción.
Señaló que la verdadera pregunta que subyace a este asunto es cuáles son las condiciones que
llevan a una mujer a abortar. La investigación del doctor Elard Koch lo reveló con claridad: más del
90 por ciento de las mujeres en Chile que piensan en abortar lo hacen por miedo, pérdida de
expectativas de vida, coerción o violencia proveniente de su entorno familiar o pareja. Eso no es
libertad ni elección de la mujer. Lo que corresponde es que el Estado y la sociedad en su conjunto
las acompañen y eviten los males que generan estos eventos, solucionando el problema desde su
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
causa, y no llegar radicalmente tarde, como lo hace este proyecto. La despenalización deja solas a
estas madres, sin entregarles respuestas verdaderas para sus problemas, y hace lo mismo con las
que están por nacer, ya que, lamentablemente, la cifra de mujeres abortadas en el mundo es
desproporcionadamente más alta debido a los abortos selectivos por sexo.
A continuación, se refirió al mensaje que se entrega a la ciudadanía con la aprobación de este
proyecto, enfatizando que un feto de catorce semanas es mucho más que un conjunto de células.
Aseguró que si este proyecto de ley es aprobado, la mujer que se someta a un aborto
despenalizado quedará abandonada por el Estado, en el mismo círculo de violencia intrafamiliar y
con todas las secuelas físicas y psicológicas que el trauma del aborto conlleva, ya que esta
iniciativa no soluciona ningún aspecto de este drama social.
Aseveró que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género debe velar por que todas las mujeres
sean libres y felices, como sujetos de derechos con igualdad ante la ley. El verdadero
empoderamiento femenino es transmitir a las mujeres el mensaje de que “se la pueden” y darles
las herramientas necesarias para salir adelante con sus hijos y no entregarles, como aparente
solución, la muerte de estos últimos.
Agregó que la historia universal muestra cómo mayorías transitorias han pretendido clasificar a
otros seres humanos según sus gustos e intereses y que, cuando se han verificado las atrocidades
que esto conlleva, se ha corregido, porque se reconoce que se debe proteger a todos los seres
humanos sin importar sus características individuales. Luego, la condena ha sido radical y directa
a quienes promovieron estas inhumanas políticas. En este caso, se trata de lo mismo, y por tanto,
debe primar la dignidad y el respeto irrestricto de todo ser humano.
Hizo hincapié en que la fundación que representa está convencida de que la despenalización del
aborto es un retroceso civilizatorio, porque lo único verdaderamente desarrollado es respetar la
vida de todos y cada uno de los seres humanos, independientemente de su sexo, raza, religión o
etapa de desarrollo.
En relación con lo expuesto por la doctora Dominique Truan , manifestó que, contrariamente a lo
señalado, existe evidencia científica que demuestra un aumento de la cantidad de abortos con la
promulgación de leyes permisivas, como es el caso de España, Reino Unido y Uruguay. Además,
en lo que respecta al aborto en condiciones seguras, hizo presente que la mortalidad materna en
Chile es una de las más bajas en Latinoamérica, por lo que no resultaría efectivo que las muertes
por abortos clandestinos fueran un problema de salud pública nacional.
En atención a los argumentos planteados contra el proyecto de ley por la expositora doña
Bernardita Silva , la doctora Dominique Truan Kaplan procedió a reafirmar algunos conceptos. En
ese sentido, reiteró que legalizar el aborto disminuye el número de abortos, por lo que se lograría
el efecto buscado por ambas posturas, debido a que el tema deja de ser tabú y, al sacarlo de la
clandestinidad y de la persecución penal, permitiría converger diversos factores que contribuyen a
su disminución.
Además, hizo presente que el doctor Elard Koch ha sido cuestionado internacionalmente por su
falta de rigurosidad en relación con temáticas sobre el aborto.
Sobre el trauma postaborto, señaló que existen múltiples estudios con evidencia tipo A, que
comparan mujeres a las que les fue negado el aborto con otras que lo practicaron, y que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
demuestran que no hay un aumento en la patología psiquiátrica ni en el trauma.
En relación con el consenso en torno al límite gestacional del aborto, advirtió que hay múltiples
argumentos médicos para sostenerlo en catorce semanas de gestación.
Finalmente, la señora Bernardita Silva hizo presente que los defensores de ambas posturas han
presentado evidencia científica diferente, por lo que sugirió a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género investigar las fuentes y compararlas, ya que no es primera vez que los defensores del
aborto estarían anulando las cifras entregadas por quienes se manifiestan en contra.
Tras recibir las audiencias respectivas, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género rechazó el
numeral 1 del proyecto, que modificaba el numeral 3 del artículo 342 del Código Penal, para
despenalizar el aborto que realiza un tercero no facultativo con el consentimiento de la mujer
antes de las catorce semanas de gestación, en conjunto con la indicación presentada al mismo.
Sobre el particular, se tuvo presente que la despenalización provocada por un tercero que carece
de conocimientos médicos reconocidos oficialmente mantiene las condiciones inseguras del aborto
aun cuando concurra el consentimiento de las mujeres, lo que va en contra del objetivo que el
proyecto persigue.
En cambio, por mayoría de votos se aprobaron las modificaciones a los artículos 344 y 345 del
Código Penal, con el objeto de eliminar la sanción penal en las siguientes situaciones:
1)Para la mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, se cause un aborto o consienta en
que otra persona se lo cause, hasta la semana catorce de gestación. Al respecto, se aprobó la
indicación que incorpora a otras personas gestantes, a fin de permitir que hombres trans, que
mantienen su genitalidad femenina, pero que han hecho su cambio de sexo registral, puedan
quedar expresa e incuestionablemente comprendidos en el objetivo de este proyecto de ley.
2)Para el facultativo que causare el aborto o cooperare a él hasta la semana catorce de gestación.
Sobre el particular, se consideró que la despenalización del aborto causada por un facultativo
antes de las catorce semanas de gestación promueve condiciones seguras para su realización por
parte de las mujeres que quieran practicárselo y lo consintieren.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados consta de un artículo único que, mediante dos
numerales, modifica los artículos 344 y 345 del Código Penal en los términos explicados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN A REMOCIÓN NO CONSENTIDA DE
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL(PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14665-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de octubre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
En reemplazo de la diputada Maite Orsini , rinde el informe la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas Maite Orsini Pascal , Karol Cariola Oliva ,
Érika Olivera de La Fuente, Maya Fernández Allende , Marcela Hernando Pérez , Marisela
Santibáñez Novoa , Gael Yeomans Araya y de quien habla, Camila Rojas Valderrama, que sanciona
la remoción no consentida del preservativo durante una relación sexual, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en sancionar penalmente la práctica descrita como
“retiro no consentido del condón”, es decir, la remoción del preservativo durante la práctica
sexual, sin el consentimiento de la pareja sexual.
En cuanto a sus fundamentos, se señala que la pandemia del coronavirus ha revelado de manera
cruda los múltiples riesgos a los que las mujeres estamos expuestas en nuestras vidas cotidianas.
En efecto, a comienzos de la cuarentena del 2020, los llamados por violencia intrafamiliar
aumentaron considerablemente, lo que resulta esperable en un contexto de violencia de género
normalizada como el chileno, en el que miles de mujeres tuvieron que vivir encerradas con sus
agresores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Situación similar se ha presentado en lo que respecta al fuerte retroceso de la participación laboral
femenina que ha implicado la crisis sanitaria y económica, en que mujeres con trabajos más
precarios o que se han visto forzadas por las circunstancias han tenido que dedicarse a las labores
de cuidado no remunerado de la familia.
A lo anterior se suman otros problemas, como el aumento de la carga de trabajo para mujeres que
continuaron con sus empleos formales, las complejidades de una crianza distribuida injustamente
por criterios basados en el género, o el aumento de la violencia de género en internet, dado por el
contexto de un incremento de las interacciones por medios electrónicos.
Se hace notar que, en general, se trata de problemáticas de violencia machista que existían
previamente a la llegada de la pandemia de coronavirus y que han resultado exacerbadas por esta
circunstancia. En otras palabras, los problemas que viven las mujeres hoy por hoy, en medio del
2022, son los que siempre han vivido, pero intensificados por diversas crisis por las que atraviesa
el país.
Se sostiene que, en razón de lo anterior, la violencia de género debe seguir siendo enfrentada en
todos los ámbitos en los que se continúa manifestando, y que en medio de la pandemia se ha
desarrollado la faceta judicial de uno de los casos de violencia sexual con mayor connotación
social del último tiempo. Por ello, el Estado no puede olvidar la relevancia social que tienen las
demandas feministas en medio de la crisis sanitaria, económica y política por la que hoy transita el
país, donde el proceso de transformación feminista permite canalizar diversos conflictos sociales.
Se hace presente la intención de retomar las discusiones respecto de las urgentes modificaciones
legislativas que se requieren para enfrentar la violencia sexual, la que se traduce en la
presentación de proyectos de ley en los últimos años para abordar distintas problemáticas
relacionadas con este tipo de violencia machista.
En  particular,  existen  conductas  extremadamente  lesivas  de  la  autonomía  sexual  y,
eventualmente, de la integridad física y corporal, que no han sido debidamente consideradas en el
debate legislativo, pero cuya relevancia social se ha incrementado durante los últimos años,
inclusive durante la pandemia, como es el caso de la práctica que se pretende sancionar en virtud
de este proyecto.
Se señala que la práctica del retiro no consentido del condón en una relación sexual, también
conocida como stealthing, consiste en remover el condón sin consultar o hacerlo incluso ante la
negativa de la persona con la que se mantienen relaciones sexuales, sea hombre o mujer.
Esta conducta se ha extendido a tal punto que diversos sistemas jurídicos han dado respuesta a
nivel judicial o legislativo en razón de la lesividad de la práctica en las personas por una eventual
transmisión sexual o por los efectos adversos en la salud mental que el acto podría producir.
Por lo demás, ante todo se debe considerar como una forma de agresión a la autonomía sexual, en
la medida en que, a pesar de ser una relación sexual consentida, no existe el consentimiento para
remover el condón. Se estima que este hecho no se trata de una violación, sino que debería ser
considerado como un tipo de abuso sexual específico, que se realiza mediante el aprovechamiento
de la confianza necesaria para la realización del acto sexual.
Respecto de su estructura, el proyecto de ley consta de un artículo único, mediante el cual se
modifica el Código Penal, con el objeto de incorporar un nuevo artículo 363 bis, para sancionar al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que, sin el consentimiento de la víctima, remueva el preservativo durante las relaciones sexuales,
con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
En cuanto a los hitos de tramitación se destaca que, en el marco de la discusión general, se invitó
a especialistas para profundizar sobre las ventajas de configurar un tipo penal específico para el
stealthing y sobre sus semejanzas y diferencias con los delitos de violación y abuso sexual. En
este contexto, se contó con la participación de la señorita Patricia Godoy Saffie , alumna de la
facultad de Derecho de la Universidad Diego Portales; de la señora Angélica Torres Figueroa ,
abogada, magíster en derecho penal, y de la señora Paloma Zaninovic , directora de contenido de
la Asociación de la Sociedad Civil por la Infancia, quienes dieron a conocer sus opiniones sobre
esta iniciativa legal.
Durante el debate se estimó necesario realizar algunas modificaciones al texto del proyecto, las
que fueron recogidas en una indicación sustitutiva, en virtud de la cual, básicamente, se
reemplaza el término “víctima”, porque se coloca inmediatamente en esa situación a la persona
con la que se tiene una relación sexual, lo que podría interpretarse como una especie de
precalificación e ir en contra de la presunción de inocencia, y se sustituye la expresión “relación
sexual”, en atención a que el Código Penal no la define y usa conceptos como acceso carnal y
acción sexual, idea que coincide con lo planteado por una de las expositoras durante la discusión
general.
Finalmente, se hace presente que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular,
por la unanimidad de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12982-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY SOBRE INCLUSIÓN ESCOLAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS. BOLETIN N° 12.982-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 1 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo y Mario Venegas
Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas argumentó su voto sosteniendo que es importante que los establecimientos
educacionales apoyen a sus estudiantes, se ha conocido de casos irregulares que bordean el
abuso y discriminación, como lo es solicitar exámenes o dar mayores cobros. Sostuvo que puede
hacerse más en la materia, no obstante, reconoce que hay avances, pero falta aún, especialmente
en establecimientos educacionales particulares pagados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 132 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE FALLAS ESTRUCTURALES DE PROYECTO
HABITACIONAL MIRADOR I Y MIRADOR II, COMUNA DE SAN ANTONIO
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, aprovecho este espacio para contarle a usted y a los diputados y diputadas
presentes una situación que está ocurriendo en San Antonio, específicamente en Cerro Alegre.
Hay 256 familias que habitan los proyectos Mirador I y Mirador II. Era su anhelo tener la casa
propia; esperaron más de diez años para que estas fueran entregadas. Si bien fueron construidas
por una empresa privada, las postulaciones fueron hechas a través de un subsidio del Serviu. Hoy,
esas viviendas tienen fallas de construcción. Esto no es una situación actual, sino que se ha
arrastrado en los años.
Los problemas que hoy enfrentan las familias son filtraciones de agua; fisuras, que en algunos
casos parecen grietas; problemas en las vigas centrales; hubo una explosión de un calefón;
inutilidad de las tinas de baño por su corrosión; desnivel de los pisos; malas terminaciones del
hormigón;  ventanas  descuadradas.  Todo  esto  al  interior  de  los  departamentos,  donde,
adicionalmente, se están devolviendo aguas servidas y la red húmeda es solo un dibujo en la
pared.
A raíz de esto, los vecinos y vecinas han estado movilizados estos días. Lo que quieren es la
presencia del ministro de Vivienda y Urbanismo, el señor Felipe Ward . Estas situaciones se han
repetido en el tiempo.
Quiero que quede registro de un antecedente que nos habla de que esto no requiere una solución
parche, dado que efectivamente hay un problema de fondo. Esto fue predicho por el ingeniero civil
externo que contrató Serviu en 2017, quien, de hecho, renunció a seguir en la obra porque no
estaba dispuesto a asumir el riesgo que se podía correr con esta construcción, ya que observó
daños estructurales en varias de las torres construidas, que podrían derivar, en caso de un sismo,
en una tragedia mayor.
Eso hace que los vecinos, día a día, por supuesto, vivan con miedo y con incertidumbre. Si bien los
expertos del Serviu han señalado que todo está bien y que no habría problemas estructurales,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 133 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
según su propio análisis, la incertidumbre sigue viva entre los vecinos y vecinas.
¿Cuántos recursos públicos se han usado en este proyecto? La desconfianza de los vecinos es
completamente plausible, es legítima, por eso, han recurrido, en definitiva, a una autoridad mayor:
el ministro de Vivienda, señor Felipe Ward . Él se ha comprometido a asistir y ver personalmente
este tema. Los vecinos lo están esperando.
Ayer, el senador Juan Ignacio Latorre señaló, en la Comisión de Vivienda, que ya hay contacto con
los vecinos y una mesa de trabajo. Puedo decir con responsabilidad que eso no es completamente
cierto. Se ha hablado con un grupo de dirigentes, pero con la gran mayoría de los vecinos no se ha
tenido contacto alguno.
Por lo anterior, y luego de contar esta situación trágica y compleja que se está viviendo en San
Antonio, específicamente en Cerro Alegre, solicito que desde la Cámara de Diputadas y Diputados
se oficie al director del Serviu de la Región de Valparaíso, señor Tomás Ochoa , y se le envíe copia
de ello al ministro Felipe Ward , para que nos expliquen concretamente lo siguiente:
Primero, ¿por qué los departamentos Mirador I y Mirador II entregados hace dos años presentan
fallas estructurales?
Segundo, ¿por qué no se tomó en cuenta la opinión del ingeniero civil que renunció, externo a la
obra el año 2017, y se siguió adelante con la obra, teniendo en consideración los riesgos que ello
podía conllevar?
Tercero, ¿cuántos son los recursos que se han gastado en soluciones hasta ahora y por qué no se
ha intentado propiciar una solución de fondo?
Como indiqué, pido que estas tres preguntas se realicen al director del Serviu de la Región de
Valparaíso, mediante oficio y con el apoyo de los diputados y las diputadas que se sumen en esta
Sala, con copia al ministro Felipe Ward . Además, solicito que el ministro de Vivienda se haga
presente y converse con los vecinos y vecinas.
Este es un caso que ha salido muchas veces durante estos años en la prensa local, incluso, es de
conocimiento nacional, ya que han ido canales nacionales a grabarlo. Como dije, se arrastra hace
bastante tiempo el problema de las familias que esperaron la construcción de sus departamentos,
que hoy viven ahí y se siguen enfrentando a situaciones como las que he relatado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN O RETIRO DEL SENADO DE DOS PROYECTOS
QUE ENDURECEN PENAS A DELITO DE USURPACIÓN (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 134 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Camila Rojas .
El señorita ROJAS.-
Señor Presidente, quiero mencionar un asunto que tiene que ver con dos proyectos que están en
la Comisión de Seguridad Pública del Senado, correspondientes a los boletines Nos 13657-07 y
14015-25, respectivamente, iniciados en mociones de los senadores Aravena , Chahuán , García ,
Pugh , Kast , Sabat y Von Baer .
Los proyectos se fundamentan, según sus autores, en la escasa sanción y poca practicidad que
tienen las actuales normas del Código Penal respecto de quienes se apropian de terrenos o
inmuebles ocupados, y dicen que estas personas luego lucran, venden o hacen arrendamiento de
dichos inmuebles. Se dan ejemplos a nivel nacional, a nivel latinoamericano, también; por lo tanto,
se dice que son ocupaciones de terrenos con los que se lucra.
Sin embargo, luego, en ambos proyectos lo que se hace es endurecer las penas, pero para todos
quienes ocupen terrenos sin que estos les sean propios. Por consiguiente, se busca sancionar a
quienes ocupan un terreno sin que este le sea propio, incluso llegando hasta la pena de cárcel.
Lo anterior además incluye que tanto policías como los tribunales tengan más atribuciones que las
actuales, porque al ser hoy una falta, solo se puede citar y no se les puede detener, ni tampoco los
tribunales pueden imponer medidas cautelares. Cuando pasa a ser un delito, entonces, esto que
mencioné cambia.
Hay senadores de la Región de Valparaíso que patrocinan proyectos de este estilo a sabiendas de
que se trata de la región con más campamentos a nivel nacional. Entonces, me pregunto qué
justifica medidas como estas si cuando uno va y se da una vuelta por los campamentos, cuando va
y comparte con quienes viven en estas ocupaciones, lo que ve es necesidad, lo que ve y lo que los
pobladores y las pobladoras nos dicen es que no son suficientemente pobres como para tener un
subsidio estatal ni tienen suficiente plata como para conseguir un crédito hipotecario; lo que ve es
que hay necesidades de luz, de agua.
Entonces, ¿cómo la respuesta desde el Congreso va a ser criminalizar?
Lo que quiero es que podamos oficiar al Senado para que este proyecto no se legisle o,
derechamente, se retire, dado que lo que hace es criminalizar a la población que no tiene una
solución habitacional por parte del Estado, y podrían incluso llegar a estar presos. Me parece que
dar esa respuesta punitiva y no solucionar los problemas de las personas que viven en esta
situación es una falta de respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 135 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO A HUMEDAL
OJOS DE MAR, COMUNA DE SAN ANTONIO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero hacer una solicitud que tiene que ver con el humedal Ojos de Mar,
ubicado en la localidad de Llolleo en la comuna de San Antonio.
Se solicitó la declaración de humedal urbano la que fue declarada admisible mediante la
resolución exenta N° 4 en marzo de 2021. E su vez, la solicitud fue ingresada el 22 de enero.
El reglamento de la ley de humedales urbanos establece que el plazo máximo de pronunciamiento
por parte del Ministerio del Medio Ambiente es de seis meses, por lo que en julio debimos haber
tenido respuesta.
Por eso, solicito que, por un lado, se dé celeridad a dicha respuesta y que, por otro, se nos pueda
informar el motivo de esta demora, ya que los plazos están cumplidos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente a nombre de la Cámara de
Diputadas y Diputados, para que prontamente tengamos respuesta sobre la declaratoria del
humedal urbano del humedal Ojos de Mar, ubicado en la localidad de Llolleo en la comuna de San
Antonio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO BORDE COSTERO NORTE EN COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 136 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SAN ANTONIO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La  señorita  ROJAS  (doña  Camila)  .-  Señor  Presidente,  la  provincia  de  San  Antonio  y,
específicamente, la comuna de San Antonio, es una de las comunas con menos metros cuadrados
de áreas verdes y de esparcimiento por cantidad de habitantes. Es claro que para mejorar la
calidad de vida de los habitantes se requiere de este tipo de espacios. Por lo tanto, aquellas
iniciativas que vayan en esa línea, evidentemente son valiosas.
En estos momentos, se está realizando un proyecto de dichas características en la comuna de San
Antonio llamado Borde Costero Norte, a cargo de la Empresa Portuaria San Antonio (EPSA). Sin
embargo, el problema que tenemos es que dicho proyecto estaría afectando cursos naturales de
agua, las llamadas vertientes de canteras. Así lo han denunciado vecinos y vecinas del sector que
ven con mucha preocupación cómo un proyecto destinado a mejorar la calidad de vida, podría
empeorarla.
Para asegurarnos de que el proyecto será beneficioso y no contraproducente, solicito que se oficie
al gerente general de EPSA para que nos dé a conocer el proyecto en detalle, de dicha forma
podrían ser la comunidad y los organismos especializados quienes evalúen el proyecto y no solo el
mandante, y a la directora del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) de la Región de Valparaíso,
para que se pronuncie respecto de la necesidad de realizar una Declaración de Impacto Ambiental
para el proyecto en cuestión.
En plena emergencia climática estamos llamados a hacer las cosas bien, a no saltarnos la
normativa y siempre a dar la cara por la comunidad. Eso es lo que se espera de nosotras y de
nosotros y como diputada lo voy a defender.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PERMISOS DE CONSTRUCCIÓN Y FISCALIZACIÓN DE
NORMATIVA URBANÍSTICA Y MEDIOAMBIENTAL POR EJECUCIÓN DE OBRAS
ADYACENTES A CERRO FLORA AUTÓCTONA, COMUNA DE EL QUISCO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 137 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en el litoral central, específicamente en la comuna de El Quisco, ha habido un
gran aumento de habitantes. Hace tres años la población de esa comuna sumaba 11.000
personas; hoy se estima que alcanza a 17.000 personas. En ese sentido, muchas empresas
inmobiliarias han visto la oportunidad de hacer negocio con este fenómeno.
En la comuna hay un cerro de importante riqueza, el Cerro Flora Autóctona, donde se pueden
encontrar naranjillos y bellotos del norte, especies catalogadas como vulnerables, y otras muy
importantes como el litre, el molle y el quillay. Como su nombre lo indica, ese cerro es un refugio
para la biodiversidad.
Los vecinos nos han contado a través de fotos y videos –también lo pude comprobar
personalmente en terreno- que el cerro está siendo intervenido con movimientos de tierra y tala
de árboles nativos, lo que no contaría con permisos de ejecución. Además, quienes denunciaron
los hechos han sido amedrentados y se les impide el paso, a pesar de que el lugar siempre ha sido
de libre acceso.
Por este motivo, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de El Quisco para que nos
entregue los antecedentes de los permisos con los que contaría dicha obra, se fiscalice el
cumplimiento de la normativa urbanística y medioambiental y la extracción de áridos -su legalidad
y posibles sanciones- en los mismos terrenos.
Asimismo, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente para que se haga parte de
las denuncias efectuadas por la comunidad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 138 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RECONSIDERACIÓN DE RECHAZO DE SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE
HUMEDAL OJOS DE MAR COMO HUMEDAL URBANO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ayer, la Convención Constitucional aprobó por 137 votos a favor y tres en contra
que la nueva Constitución se redacte bajo estado de emergencia climática y ecológica.
Sin duda, la Convención Constitucional está entendiendo la grave situación medioambiental en la
que se encuentra nuestro planeta. Menciono eso, porque en contraste con lo que ocurrió ayer en
la Convención Constitucional, el Ministerio del Medio Ambiente tomó una decisión que pone en
peligro grave el ecosistema y la biodiversidad del humedal Ojos de Mar, en Llolleo, comuna de San
Antonio. En efecto, resulta inentendible que habiéndose aprobado recientemente la ley N° 21.202,
que modifica diversos cuerpos legales, con el objetivo de proteger los humedales urbanos, la
ministra del Medio Ambiente haya resuelto rechazar la solicitud de declarar humedal urbano al
humedal Ojos de Mar.
Asimismo, me parece raro que la justificación entregada por el ministerio sea “que existiría una
incertidumbre por una eventual declaración de Humedal Urbano (…), lo que genera un riesgo de
alto  impacto  para  la  planificación,  inversión,  construcción  y  operación  de  proyectos  de
infraestructura como el Puerto Exterior.”. Es decir, el ministerio rechaza la solicitud, porque genera
incertidumbre para las obras portuarias.
¿De qué sirve una ley de protección de los humedales urbanos si el Ministerio de Medio Ambiente
no la aplica en casos evidentes en los que se requiere protección? Precisamente, lo que requiere el
humedal Ojos de Mar es que el ministerio se la juegue y lo proteja.
Por su intermedio, señor Presidente, pido que se oficie a la Municipalidad de San Antonio para que
informe sobre esta situación. De hecho, la municipalidad hizo la solicitud para apelar de la medida.
Asimismo, pido que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que reconsidere la decisión que
ha tomado y que deja en la más absoluta desprotección al humedal Ojos de Mar.
En segundo lugar, solicito que se oficie a la Empresa Portuaria San Antonio (EPSA), principal
gestora de que se tomara una decisión como esta. Es necesario que esa empresa señale por qué
informó que el proyecto portuario era más relevante que la protección del humedal y que entre
ambos existía contraposición de intereses.
En tercer lugar, pido que las Comisiones de Medio Ambiente del Senado y de la Cámara de
Diputados se pronuncien sobre la aplicación de la ley.
Por último, solicito que se le pida a la EPSA que haga entrega de la información de los proyectos
en los que se encuentra trabajando en el acceso norte a San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 139 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
SOLUCIÓN A VECINOS DE CONJUNTO HABITACIONAL MIRADOR EL FARO 1 Y
2, COMUNA DE SAN ANTONIO, Y RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA DE
TODOS LOS INVOLUCRADOS EN ESTE CASO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia
Social e Independientes, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, tal como lo advertimos en marzo de este año, la situación que están viviendo los
vecinos y vecinas de los proyectos habitacionales Mirador El Faro 1 y 2, en la ciudad de San
Antonio, es muy compleja. Después de años luchando por la vivienda, una vez que esta se logra el
sueño se cae a pedazos.
A la vez que se está aclarando la situación estructural en que se encuentran las torres donde viven
actualmente los vecinos, el panorama es cada vez es más oscuro. Hay 256 familias que habitan
esos departamentos. Se ha realizado un estudio a través de una empresa externa al Serviu,
empresa que escogieron las vecinas y los vecinos, las familias que viven ahí. En el informe se
corrobora lo que se viene denunciando hace mucho tiempo: que los edificios desde sus orígenes
presentan fallas estructurales. De hecho, existe una torre cuyo colapso es inminente.
En el informe también se ha señalado que es posible reparar las fallas. Sin embargo, estas son de
tal magnitud que no es posible hacerlo sin la salida de los vecinos. Por lo tanto, la posibilidad de
tener un nuevo proyecto habitacional supone que durante este proceso los vecinos tengan que
salir del lugar donde actualmente están habitando, de aquellos departamentos en donde
evidentemente han invertido.
Es sumamente injusta esta situación: son 256 familias que van a tener que irse, son 256 familias
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 140 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que por seguridad tienen que salir del lugar, son 256 familias para las cuales habrá que construir
un nuevo proyecto habitacional y que deberán tener una medida de habitabilidad transitoria.
En este contexto es imposible pedirles a los vecinos confianza, luego de todo lo que ha pasado. De
hecho, lo único pertinente es darles una solución transitoria y, luego, por supuesto, la solución
definitiva.
Los vecinos piden, por un lado, la demolición y, por otro, que los futuros edificios evidentemente
estén en buenas condiciones, no como ha ocurrido en este caso.
Además, los vecinos quieren un nuevo proyecto, pero en el mismo lugar que adquirieron, en el
mismo lugar donde se les prometió que iban a vivir, en el mismo lugar donde el sueño de la casa
propia poco a poco se ha ido convirtiendo en una pesadilla.
Por  tanto,  solicito  a  la  Contraloría  Regional  de  Valparaíso  que  se  investiguen  todas  las
responsabilidades  administrativas  de  funcionarios  del  Serviu,  del  Ministerio  de  Vivienda  y
Urbanismo, de la municipalidad de San Antonio y de todos los posibles involucrados en este caso.
Creo que, además de asegurar la habitabilidad transitoria, además de asegurar que va a existir
una solución definitiva, además de asegurar que va a ser en el lugar que los vecinos han escogido,
es clave que en este caso se determinen responsabilidades administrativas.
Por eso hago esta solicitud. Esta es una situación que tiene responsables y estos, por supuesto,
deben asumir su responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INVESTIGACIÓN POR EVENTUAL DELITO DE INTERVENCIÓN DE CAUCE DEL
RÍO MAIPO Y EXTRACCIÓN NO AUTORIZADA DE AGUA EN SECTOR LA
PRINCESA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quiero hacer una denuncia sobre una situación que se vive a lo largo y ancho de
Chile, que es la intervención de los cauces naturales de agua. Fruto de años de saqueo, la Región
de Valparaíso es declarada como zona de escasez hídrica por parte de la Dirección General de
Aguas. La crisis hídrica no es una especulación respecto de la gestión del agua del futuro, sino que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 141 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
es un problema del presente, un problema que tenemos hoy.
Por eso que en este momento tan crítico para la región me causa indignación que haya quienes se
siguen aprovechando, y es lo que ocurre en la provincia de San Antonio, específicamente en la
comuna de Santo Domingo, en donde, según consta en imágenes proporcionadas por vecinos y
vecinas, se está interviniendo gravemente el cauce del río Maipo para extraer agua, con el fin de
regar monocultivos de paltas.
Por lo tanto, pido que se oficie al director regional de Aguas de Valparaíso, para que se inicie un
proceso de investigación frente al eventual delito de intervención del cauce del río Maipo y de la
extracción no autorizada de agua a la altura del sector La Princesa.
No podemos vacilar en condenar el robo de agua y el saqueo, y debemos dar un mensaje claro a
los empresarios agroindustriales que lucran con nuestros bienes comunes.
¡Se acabó la fiesta!
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 142 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas con el objeto de asegurar el aforo permitido en
salas cunas y jardines infantiles, particularmente respecto a las condiciones sanitarias y elementos
de protección necesarios en cada establecimiento. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
reconsiderar la atribución exclusiva de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de establecer el
cierre  de  los  establecimientos  por  contagio  o  sospecha,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (71779 de 18/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas con el objeto de asegurar el aforo permitido en
salas cunas y jardines infantiles, particularmente respecto a las condiciones sanitarias y elementos
de protección necesarios en cada establecimiento, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (71780 de 18/03/2021). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 143 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 144 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el sumario administrativo llevado a
cabo en el marco de lo ocurrido a la funcionaria Marcela Orozco Jeria , quien fue víctima de un
delito de carácter sexual en su lugar de trabajo, señalando las medidas adoptadas por esa
municipalidad  al  tomar  conocimiento  de  dicha  situación,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (71938 de 23/03/2021). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Cumplimiento, por parte de la sostenedora del Colegio Ilusión, de la
comuna de Viña del Mar, de la obligación de entregar la documentación que da cuenta del pago
total y efectivo de remuneraciones y cotizaciones de su personal, considerando que hace 10 días
se cumplió el plazo máximo para ello, para efectos del pronunciamiento definitivo del cierre del
establecimiento y su situación jurídica, en cuanto a su reconocimiento oficial y existencia legal y
las  consecuencias  prácticas  que  conlleva  dicha  situación,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (72127 de 25/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Cumplimiento, por parte de la sostenedora del Colegio Ilusión, de la
comuna de Viña del Mar, de la obligación de entregar la documentación que da cuenta del pago
total y efectivo de remuneraciones y cotizaciones de su personal, considerando que hace 10 días
se cumplió el plazo máximo para ello, para efectos del pronunciamiento definitivo del cierre del
establecimiento y su situación jurídica, en cuanto a su reconocimiento oficial y existencia legal y
las  consecuencias  prácticas  que  conlleva  dicha  situación,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (72128 de 25/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 145 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo ;
Diputado Santana, don Juan  ; Diputada Vallejo , doña Camila  . Justificación pedagógica del apoyo
que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la Armada de Chile y E-Chile Digital para
la implementación del “Programa de Formación Ciudadana”, señalando sus contenidos específicos,
los establecimientos educacionales que participarán y los montos involucrados. (72473 de
06/04/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado González, don Rodrigo ;
Diputado Santana, don Juan ; Diputada Vallejo , doña Camila . Justificación pedagógica del apoyo
que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la Armada de Chile y E-Chile Digital para
la implementación del “Programa de Formación Ciudadana”, señalando sus contenidos específicos,
los establecimientos educacionales que participarán y los montos involucrados. (72474 de
06/04/2021). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Normativa vigente en relación con el reciente comunicado del
Instituto de Salud Pública en materia de anticonceptivos, que implica la exigencia de receta
médica. Asimismo, sírvase revisar y corregir, de manera permanente, desde un enfoque de género
y Derechos Humanos, dicha situación, así como cualquier otra norma relativa a la adquisición de
medicamentos anticonceptivos, que signifiquen la interposición de barreras para el acceso y
ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres. (72500 de 07/04/2021). A
Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de aprobar la solicitud de la señora Carmen Cartes
Guzmán para acceder al Aporte Previsional Solidario para la Vejez. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de arreglar los datos que se encuentran en el sistema respecto de su monto actual de
pensión, y, de ese modo, solucionar lo que parece un error y que la tiene en un estado de
precarización que requiere una respuesta urgente. (72618 de 12/04/2021). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputada Rojas, doña Camila . Prefecto de Carabineros de San Antonio informe sobre la existencia
de algún sumario administrativo llevado en contra de los funcionarios que indica, en el marco de la
investigación de los hechos denunciados, vinculados con hostigamiento policial, en los términos
que plantea. (72623 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 146 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Vallejo , doña Camila  . Justificación pedagógica del
apoyo que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la Armada de Chile y E-Chile Digital
para la implementación del "Programa de Formación Ciudadana", señalando sus contenidos
específicos, los establecimientos educacionales que participarán y los montos involucrados.
(72501 de 07/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hoffmann , doña María José ;-Diputado Torres, don Víctor . Posibilidad
de gestionar la formación de una Unidad de Cuidados Intensivos en el Hospital Claudio Vicuña , de
la provincia de San Antonio, por las consideraciones que exponen. (72693 de 13/04/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de acceder a una reunión con las familias que habitan
en el terreno de ese Servicio y la-Diputada que suscribe, con el objeto de alcanzar una solución
satisfactoria para el problema habitacional que les afecta, y, de ese modo, puedan tener una
vivienda digna y de calidad, en los términos que requiere. (72667 de 12/04/2021). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 147 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita cada uno de los informes de las evaluaciones que hicieron
actores externos al Consejo respecto del Plan de Evaluaciones presentado por el Ministerio de
Educación, precisando la forma en que fueron considerados y se subsanaron las observaciones
emitidas en el Acuerdo 002/2021, en los términos que requiere. (72831 de 15/04/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Santana, don Juan  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Vallejo , doña Camila .
Justificación pedagógica del apoyo que estaría entregando ese Ministerio al convenio entre la
Armada de Chile y E-Chile Digital para la implementación del "Programa de Formación Ciudadana",
señalando sus contenidos específicos, los establecimientos educacionales que participarán y los
montos involucrados. (72501 de 07/04/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de aclarar las dudas que se presentan frente al correcto
uso de los recursos de la Subvención Escolar Preferencial (SEP) y del Fondo de Apoyo a la
Educación  Pública  (FAEP),  en  los  términos  que  requiere.  (73001  de  20/04/2021).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de hacer una excepción y aceptar la suspensión de la
Beca Presidente de la República por este año, para que la estudiante Constanza Tapia pueda
retomar sus estudios superiores en 2022, dado que la mencionada beca es imprescindible para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 148 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ese objeto, por las consideraciones que expone. (73089 de 21/04/2021). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al Liceo Bicentenario Insular Robinson Crusoe,
particularmente respecto de las inversiones realizadas en materia de infraestructura, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73063 de 21/04/2021). A Ministerio de
Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al Liceo Bicentenario Insular Robinson Crusoe,
particularmente respecto de las inversiones realizadas en materia de infraestructura, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73064 de 21/04/2021). A Ministerio de
Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al Liceo Bicentenario Insular Robinson Crusoe,
particularmente respecto de las inversiones realizadas en materia de infraestructura, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73065 de 21/04/2021). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de acelerar el trámite de visa definitiva para la familia
Maldonado Guillén , de nacionalidad venezolana, a fin de evitar que su hijo no pierda nuevamente
el beneficio de gratuidad ni al acceso a crédito estudiantil u otro beneficio por la misma razón y
pueda desarrollar sus estudios universitarios. (73006 de 20/04/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de tomar las medidas correspondientes para que ningún
estudiante extranjero residente en Chile que, cumpliendo los requisitos socioeconómicos, quede
sin poder estudiar por la demora de un trámite ajeno a su voluntad, en consideración a los
antecedentes que expone. (73007 de 20/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de acceder a la solicitud de suspensión del segundo año
académico del estudiante Rodrigo Yáñez Figueroa , considerando a la pandemia por covid-19
como una causal de fuerza mayor, entregando todas las facilidades para poder suspender estudios
superiores sin consecuencias perjudiciales para los estudiantes y futuros deudores de crédito para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 149 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estudios superiores. (73008 de 20/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la señora Hita Barraza Venegas , quien sufre
cobros indebidos por parte del banco Scotiabank , relacionados al Crédito con Aval del Estado,
adoptando  las  medidas  que  correspondan  para  dar  solución  a  su  problema.  (73397  de
28/04/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Diputado Santana, don Juan ; Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputado Venegas, don Mario
. Razones que justifican la decisión de reemplazar las cajas de almuerzo, entregadas por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas durante el 2020 a comunidades educativas de escuelas para
jóvenes y adultos, por cajas de desayuno, considerando la posibilidad de revertir a la brevedad
esta medida, por los fundamentos que expone. (73398 de 28/04/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el proceso de investigación y los
resultados derivados de ésta, de la detención del señor José Manuel Ibarra Ibarra , quien habría
sido brutalmente golpeado por funcionarios de Carabineros de Chile, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (73624 de 04/05/2021). A Gobernación Provincial de San Antonio
-Diputada Rojas, doña Camila . Prefecto de Carabineros de San Antonio informe sobre el estado en
que se encuentra el proceso de investigación y los resultados derivados de ésta, de la detención
del señor José Manuel Ibarra Ibarra , quien habría sido brutalmente golpeado por funcionarios de
Carabineros de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73625 de
04/05/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 150 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Desarrollo del proyecto del nuevo hospital para San Antonio , en el
marco de eventuales irregularidades en el cumplimiento de la normativa vinculada a la atención
de las camas ginecológicas y de las unidades de pacientes críticos de neonatología, en los
términos que requiere. (73626 de 04/05/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado del traspaso del "bono por hijo" de la señora Berta Silva
Durán , quien no tiene conocimiento sobre la fecha y lugar en que se habría realizado el depósito y
la última información es que se habría realizado a la Administradora de Fondos de Pensiones
Provida, sin embargo, no existe registro de ello, adoptando las medidas pertinentes para que
dichos recursos sean puestos a disposición, en el menor plazo posible. (73627 de 04/05/2021). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Posibilidad  de  impulsar  un  sistema  de  convenios  entre
universidades que imparten carreras de psicopedagogía y psicología y ese Ministerio, con el objeto
de que los alumnos y alumnas de últimos años, y de acuerdo a las mallas curriculares, puedan
encontrarse realizando prácticas tempranas, progresivas y profesionales en sus distintas etapas,
en los términos que requiere. (73962 de 13/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de modificar el programa " Tutores para Chile", en
cuanto a los convenios, de tal manera que los beneficiarios sean los y las estudiantes que más lo
necesiten. (73963 de 13/05/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Método de cálculo de la concentración de alumnos prioritarios para
efectos de determinar los aportes estatales asociados, especialmente en los casos de la escuela
Cuncumén y la Escuela Movilizadores Portuarios, ambas de la comuna de San Antonio. (73756 de
07/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Método de cálculo de la concentración de alumnos prioritarios para
efectos de determinar los aportes estatales asociados, especialmente en los casos de la escuela
Cuncumén y la Escuela Movilizadores Portuarios, ambas de la comuna de San Antonio. (73757 de
07/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 151 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Remita copia del plan de gestión cultural a la Municipalidad de San
Antonio, según se indica. (74372 de 20/05/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Número de usuarias afectadas por anticonceptivos defectuosos,
indicando las medidas de reparación y apoyo que se otorgará a las afectadas que enfrentan un
embarazo no planificado, en los términos que requiere. (74373 de 20/05/2021). A Ministerio de
Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Número de usuarias afectadas por anticonceptivos defectuosos,
indicando las medidas de reparación y apoyo que se otorgará a las afectadas que enfrentan un
embarazo no planificado, en los términos que requiere. (74374 de 20/05/2021). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Rojas, doña Camila . Número de usuarias afectadas por anticonceptivos defectuosos,
indicando las medidas de reparación y apoyo que se otorgará a las afectadas que enfrentan un
embarazo no planificado, en los términos que requiere. (74375 de 20/05/2021). A Instituto de
Salud Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de acceder a entregar la Beca Presidente de la República
a todos aquellos estudiantes que cumplan los requisitos generales establecidos en la página web
de la institución y que se informen debidamente para el próximo período de postulación los
eventuales nuevos requisitos que se exigirán. (74376 de 20/05/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual de ejecución del proyecto de la inmobiliaria Costa del
Sol SpA en el sector de " El Rabanal " de la comuna de Algarrobo. Asimismo, se solicita la
posibilidad de que este proyecto ingrese a Estudio de Impacto ambiental y se realicen los estudios
hídricos, ambientales, humanos y patrimoniales correspondientes. (74377 de 20/05/2021). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a la estudiante de iniciales S.C.S.B., quien se encuentra sin matricula escolar,
por lo que no ha podido dar continuidad a sus estudios, en los términos que requiere. (74780 de
04/06/2021). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para hacer frente al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 152 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
abandono que ha sufrido la comunidad educativa del Colegio Ilusión, de Viña del Mar, en el marco
de la solicitud de la sostenedora de cerrar de forma definitiva dicho establecimiento, en virtud de
las consideraciones que plantea. (74808 de 04/06/2021). A Dirección del Trabajo.
Diputada Rojas, doña Camila . Resultado del sumario administrativo, incluyendo la resolución de la
reposición y la copia del expediente Nº 7629, tras el decreto alcaldicio Nº 2368, emitido el 1 de
junio de este año, en relación a la denuncia efectuada por la señora Marcela Orozco Jeria . (74858
de 08/06/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación del recurso de reposición interpuesto por la
directora del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, contra la resolución emitida por esa
Contraloría, que ordena la restitución de funciones del señor Pedro Sepúlveda Jorquera ,
otorgándole prioridad atendida su demora. (75096 de 16/06/2021). A Contraloría Regional de
Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se han adoptado para enfrentar los casos de personas
que no tienen un trabajo formal y habitan en campamentos, por lo que no pueden inscribirse como
beneficiarios en establecimientos de atención primaria, en conformidad a la Norma General
Técnica Nº 185, indicando si se han estudiado modificaciones a esa normativa para solucionar esta
situación de manera definitiva. (75099 de 16/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se han adoptado para enfrentar los casos de personas
que no tienen un trabajo formal y habitan en campamentos, por lo que no pueden inscribirse como
beneficiarios en establecimientos de atención primaria, en conformidad a la Norma General
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 153 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Técnica Nº 185, indicando si se han estudiado modificaciones a esa normativa para solucionar esta
situación de manera definitiva. (75100 de 16/06/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas
relacionados con las clases online, que afectan a la comunidad del colegio "El Tabo", en los
términos que requiere. (75541 de 25/06/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se tomarán, junto con el establecimiento de plazos,
para solucionar los graves problemas de infraestructura de la escuela Ernesto Quiroz Weber ,
ubicada en el Cerro Placeres, con inminente riesgo de derrumbe, considerando el informe del
experto en prevención de riesgos que se acompaña. (75540 de 25/06/2021). A Ministerio de
Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 154 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas
relacionados con las clases online, que afectan a la comunidad del colegio "El Tabo", en los
términos que requiere. (75542 de 25/06/2021). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se tomarán, junto con el establecimiento de plazos,
para solucionar los graves problemas de infraestructura de la escuela Ernesto Quiroz Weber ,
ubicada en el Cerro Placeres, con inminente riesgo de derrumbe, considerando el informe del
experto en prevención de riesgos que se acompaña. (75539 de 25/06/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 155 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Copia de la resolución que determina el grado de cumplimiento del
convenio de desempeño para el primer año de gestión de la directora del Hospital Claudio Vicuña,
de San Antonio, en virtud de las consideraciones que expone. (75563 de 25/06/2021). A Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 156 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Errores
que habrían provocado la revocación de las licitaciones de la Región de Valparaíso para el
desarrollo del Plan Nacional de prevención y control del virus de la inmunodeficiencia humana y
del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76477 de 27/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Rojas , doña Camila ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Errores
que habrían provocado la revocación de las licitaciones de la Región de Valparaíso para el
desarrollo del Plan Nacional de prevención y control del virus de la inmunodeficiencia humana y
del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76478 de 27/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Brito, don Jorge ; -Diputado Díaz, don Marcelo ; -Diputada
Rojas, doña Camila .
El Decreto N° 398/2020, publicado con fecha 7 de septiembre de 2020, que extiende la vigencia
de la declaración de zona de catástrofe a la Región de Coquimbo y casi en su totalidad a las
comunas de la Región de Valparaíso por prolongada sequía, refiriéndose a las medidas adoptadas
y evaluadas, con el objeto de brindar una solución al problema que afecta a dichos territorios.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 157 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, tenga a bien informar sobre el estado de cumplimiento de la ley N° 21.348, que faculta
a S.E. el Presidente de la República para regular el uso del agua. (77005 de 09/08/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la solicitud de declaración de Humedal
Urbano al denominado “Ojos de Mar”, ubicado en la localidad de Llolleo, comuna de San Antonio,
declarada admisible mediante la Resolución Exenta Nº 4, de 8 de marzo de 2021, por la Secretaría
Regional Ministerial de Medio Ambiente de la Región de Valparaíso, que adjunta, otorgándole la
debida celeridad al proceso descrito. (77264 de 17/08/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 158 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Razones
del rechazo de la partida de nivelación de los grados de los funcionarios del Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso que pasaron a contrata el año 2019, considerando que los
traspasos contractuales se materializaron antes de la publicación de la Contraloría General de la
República, que se indica en el oficio circular N° 15, de fecha 9 de abril de 2020. (78273 de
07/09/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Razones
del rechazo de la partida de nivelación de los grados de los funcionarios del Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso que pasaron a contrata el año 2019, considerando que los
traspasos contractuales se materializaron antes de la publicación de la Contraloría General de la
República, que se indica en el oficio circular N° 15, de fecha 9 de abril de 2020. (78271 de
07/09/2021). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Razones
del rechazo de la partida de nivelación de los grados de los funcionarios del Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso que pasaron a contrata el año 2019, considerando que los
traspasos contractuales se materializaron antes de la publicación de la Contraloría General de la
República que se indica en el oficio circular N° 15, de fecha 9 de abril de 2020. (78274 de
07/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 159 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Factibilidad de cumplir con los compromisos firmados en el protocolo suscrito el 9 de noviembre
de 2019, que deponía las movilizaciones, dando pronta solución al problema denunciado. (78272
de 07/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don Gonzalo . Factibilidad de disponer las medidas
correspondientes para cumplir con el espíritu y mandato legal contemplado en la ley Nº 21.040,
generando instancias de conversación y diálogo para llegar a consenso y que, en definitiva,
permitan la aprobación, por parte del Comité Directivo, del Plan Estratégico Local. (79114 de
09/09/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79222 de 13/09/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79223 de 13/09/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 160 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79224 de 13/09/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79225 de 13/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización, a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79226 de 13/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad
de disponer una fiscalización; a fin de verificar la contaminación que afectaría a las playas El Sol,
Playa Blanca , Los Marineros y del Deporte, ubicadas de forma adyacente al paño Las Salinas, de
la ciudad de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptaran para resguardar la salud de la
población expuesta constantemente a sus efectos, se reconozca el daño ambiental efectuado por
las industrias petroquímicas en el borde costero y se aminoren los riesgos de padecer efectos
adversos sobre la salud de la población. (79227 de 13/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Resultados de la investigación realizada en el Liceo República del
Ecuador, de la comuna de Tomé, por los hechos que expone. (79712 de 22/09/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 161 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas, doña Camila. Indique el número y descripción de los proyectos existentes para la
conexión vial Acceso Norte San Antonio, acompañando los antecedentes suficientes para conocer
los detalles de su planificación. (80422 de 01/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas , doña Camila. Informe sobre los resultados o hallazgos de la fiscalización
efectuada a raíz de la denuncia Rol CAS-133753-F4K5R2, en que los sindicatos N° 1 y 2 de
Docentes y Asistentes de Educación del Liceo Bicentenario Instituto del Mar Capitán Williams,
comuna de Chonchi, reclaman por una serie de irregularidades respecto de sus condiciones
laborales. (80418 de 01/10/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas , doña Camila. Informe sobre la posibilidad de interceder activamente en el
conflicto que sostienen actualmente los sindicatos N° 1 y 2 de Docentes y Asistentes de Educación
del Liceo Bicentenario Instituto del Mar Capitán Williams, comuna de Chonchi, y el Director
Ejecutivo de dicho establecimiento, con el objeto de lograr una pronta y satisfactoria solución,
ante un presunto caso de vulneración de derechos laborales. (80419 de 01/10/2021). A Dirección
del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas , doña Camila. Informe sobre la posibilidad de interceder activamente en el
conflicto que sostienen actualmente los sindicatos N° 1 y 2 de Docentes y Asistentes de Educación
del Liceo Bicentenario Instituto del Mar Capitán Williams, comuna de Chonchi, y el Director
Ejecutivo de dicho establecimiento, con el objeto de lograr una pronta y satisfactoria solución,
ante un presunto caso de vulneración de derechos laborales. (80420 de 01/10/2021). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 162 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas, doña Camila. Indique el número y descripción de los proyectos existentes para la
conexión vial Acceso Norte San Antonio, acompañando los antecedentes suficientes para conocer
los detalles de su planificación. (80421 de 01/10/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas , doña Camila. Informe sobre la posibilidad de instruir una fiscalización al
establecimiento educacional Carlos Alessandri Altamirano, comuna de Algarrobo, en relación con
el cumplimiento de los protocolos sanitarios y la entrega de los insumos de protección necesarios,
tanto en su cantidad como en su calidad, a toda la comunidad educativa. (80406 de 30/09/2021).
A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas , doña Camila. Informe sobre la posibilidad de instruir una fiscalización al
establecimiento educacional Carlos Alessandri Altamirano, comuna de Algarrobo, en relación con
el cumplimiento de los protocolos sanitarios y la entrega de los insumos de protección necesarios,
tanto en su cantidad como en su calidad, a toda la comunidad educativa. (80407 de 30/09/2021).
A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 163 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas, doña Camila. La posibilidad de revisar el caso de la señora Delfina Castillo,
inspectora de patio de la Escuela José Manuel Salcedo Ramírez De Curtiduría, comuna de
Pencahue, gestionando la celeridad de los procesos de selección para la bonificación por retiro
voluntario, en virtud de las consideraciones que expone. (80366 de 29/09/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Informe sobre la existencia de protocolos para visitas a personas
privadas de libertad en la actualidad y, en caso afirmativo, precise el alcance de dichos
instructivos, en los términos que requiere. Asimismo, tenga a bien interponer sus buenos oficios al
Director Regional de Gendarmería de Valparaíso, con el objeto de que indique el estado de la
atención médica y ginecológica que se brinda en el Centro Penitenciario Femenino de esa región.
(80972 de 08/10/2021). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Díaz, don Marcelo
. Informe sobre la factibilidad técnica de transmitir las sesiones ordinarias y extraordinarias del
Concejo Municipal de esa comuna a través de las redes sociales o cualquier otro medio virtual
idóneo, en virtud del principio de transparencia que rige un Estado Democrático y la importancia
que reviste para el resto de la comunidad. (80975 de 08/10/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . La posibilidad de poner a disposición del Sindicato de Trabajadores
de la Empresa Corporación Municipal de Valparaíso los formatos de actualización de contrato de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 164 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trabajo, por las consideraciones que expone. (81631 de 19/10/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Informe  sobre  el  estado  y/o  resultado  de  los  sumarios
administrativos ordenados por el informe final N° 974, de 2018, sobre “Auditoría al Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, tipología construcción en nuevos terrenos, proyectos
Mirador de San Antonio I y Mirador de San Antonio II , comuna de San Antonio”, según los términos
que requiere. (81750 de 25/10/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Informe  sobre  el  estado  y/o  resultado  de  los  sumarios
administrativos ordenados por el informe final N° 974, de 2018, sobre “Auditoría al Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, tipología construcción en nuevos terrenos, proyectos
Mirador de San Antonio I y Mirador de San Antonio II , comuna de San Antonio”, según los términos
que requiere. (81751 de 25/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . La factibilidad de iniciar las gestiones que estén dentro de sus
competencias, con el objeto de revertir la fusión de los cursos mencionados en la Escuela Eleuterio
Ramírez  para  el  período  2022.  Asimismo,  informe  sobre  la  dotación  de  docentes  del
establecimiento y, en caso de que sea insuficiente, considere la posibilidad de aumentarla
adecuadamente. (81644 de 20/10/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Informe sobre la factibilidad de iniciar las gestiones necesarias
para proveer de conexión de internet a la Escuela Ramón Barros Luco . Asimismo, refiérase al
avance de las acciones comprometidas en relación con el mejoramiento de la infraestructura del
Centro Educativo Luz de Esperanza. (81645 de 20/10/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Informe sobre las gestiones que se realizaron para dar curso al
procedimiento de fusión de cursos en los establecimientos educacionales que indica, incoando las
acciones tendientes a revertir dicha decisión para el período 2022. (81646 de 20/10/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
-Diputada Rojas, doña Camila . Informe sobre la posibilidad de retrotraer la decisión de fusionar
cursos en la Escuela Pacífico para el período 2022. Asimismo, refiérase a la dotación de docentes y
de cargos como coordinadores de convivencia del establecimiento y, en caso de considerarse
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 165 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
insuficiente, se complete adecuadamente. (81647 de 20/10/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Existencia  de  algún  plan  de  mejoramiento  del  programa
||AMPERSAND||quot;Quiero mi Barrio", para el terreno ubicado en avenida Circunvalación Los
Aromos N°1170, Sector Llolleo, comuna de San Antonio, actualmente entregado en comodato al
club deportivo “ Cerro Porteño ”. (82253 de 29/10/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Existencia  de  algún  plan  de  mejoramiento  del  programa
||AMPERSAND||quot;Quiero mi Barrio", para el terreno ubicado en avenida Circunvalación Los
Aromos N°1170, Sector Llolleo, comuna de San Antonio, actualmente entregado en comodato al
club deportivo “ Cerro Porteño ”. (82254 de 29/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Desvinculación del médico director del Hospital de Quilpué y
director (s) del Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar, que protagonizó un fatal accidente en
estado de ebriedad y huyó del lugar sin prestar ayuda a las personas heridas, de las cuales una
falleció y la otra terminó lesionada, precisando la causal de la exoneración. (82256 de
29/10/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de algún proyecto asociado a la reparación del inmueble
que ocupa el club del adulto Mayor "Gracias a la vida", ubicado en calle José Arellano 259, comuna
de Cartagena, precisando los plazos y recursos contemplados. (82257 de 29/10/2021). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de algún proyecto asociado a la reparación del inmueble
que ocupa el club del adulto Mayor "Gracias a la vida", ubicado en calle José Arellano 259, comuna
de Cartagena, precisando los plazos y recursos contemplados. (82258 de 29/10/2021). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de algún proyecto asociado a la reparación del inmueble
que ocupa el club del adulto Mayor "Gracias a la vida", ubicado en calle José Arellano 259, comuna
de Cartagena, precisando los plazos y recursos contemplados. (82259 de 29/10/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de algún proyecto asociado a la reparación del inmueble
que ocupa el club del adulto Mayor "Gracias a la vida", ubicado en calle José Arellano 259, comuna
de Cartagena, precisando los plazos y recursos contemplados. (82260 de 29/10/2021). A
Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 166 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Posibilidad de considerar la solicitud realizada por la comunidad
educativa, respecto a someter a votación la propuesta de estatutos elaborada por el Consejo
Académico, por medio de procesos públicos y participativos, y en caso que ésta no sea aprobada,
se les aplique el Estatuto General. (82422 de 08/11/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Problemáticas que afectan a la Escuela Pacífico, perteneciente a
ese Servicio, particularmente respecto a la situación que del docente Christopher Ibacache
Vergara , quien presenta problemas con sus liquidaciones de remuneraciones respecto a su fecha
de ingreso a la Corporación. (82419 de 05/11/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de reagendar una hora médica para la señora Patricia
Soto Godoy , que originalmente estaba fijada para julio de este año y que, lamentablemente,
producto de la pandemia, ha sido retrasada, sin tener certeza de la fecha en que será atendida,
por las consideraciones que expone. (82733 de 17/11/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 167 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Antecedentes de los perfiles seleccionados por la Alta Dirección
Pública y las razones y mérito de la selección y nombramiento de exmiembros de las Fuerzas
Armadas  como  Directores  Regionales  de  la  Junta  Nacional  de  Auxilio  Escolar  y  Becas,
particularmente en las regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, Biobío , Ñuble ,
Maule y Tarapacá , en los términos que requiere. (82607 de 12/11/2021). A Dirección de Servicio
Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Efectividad de existir una diferencia de trato en la alimentación que
se entregaría a niños y niñas de escuelas públicas, versus niños y niñas de centros del SENAME,
información que se desprende de la licitación ID 85-41-LR21 RACIONES ALIMENTICIAS PAE-PAP1,
en la cual se señala que a éstos últimos sí se les puede entregar alimentos con sellos (altos en
azúcar, grasa, y/o sodio), mientras que los primeros contarían con una alimentación saludable libre
de sellos, adoptando las medidas que permitan corregir dicha situación. (82676de 14/11/2021). A
Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Estudios científicos y los antecedentes técnicos (calidad sensorial,
aceptabilidad de las leches, aporte proteico, etcétera) que han justificado el cambio a leche líquida
en el Programa de Alimentación Escolar. (82677de 14/11/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revertir la resolución de cierre del jardín infantil
Pepito , del sector rural de San José, en la comuna de Algarrobo, y se permita su continuidad para
el año 2022, por las consideraciones que expone. (83053 de 07/12/2021). A Ministerio de
Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revertir la resolución de cierre del jardín infantil
Pepito , del sector rural de San José, en la comuna de Algarrobo, y se permita su continuidad para
el año 2022, por las consideraciones que expone. (83054 de 07/12/2021). A Municipalidad de
Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 168 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revertir la resolución de cierre del jardín infantil
Pepitod del sector rural de San José, en la comuna de Algarrobod y se permita su continuidad para
el año 2022, por las consideraciones que expone. (83055 de 07/12/2021). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de disponer las medidas necesarias para asegurar que
los docentes que cumplen con los requisitos que establece la ley N° 19.070 sean ingresados con
sus respectivas horas en las dotaciones que les corresponden. (83062 de 09/12/2021). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para mantener el
suministro de agua potable en la Escuela Básica Fernando García Oldini, de la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, en atención a que se ha debido interrumpir el retorno a la presencialidad
dado  que  el  establecimiento  educacional  ha  visto  suspendido  dicho  servicio,  por  las
consideraciones  que  expone.  (83107  de  13/12/2021).  A  Ministerio  de  Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para mantener el
suministro de agua potable en la Escuela Básica Fernando García Oldini, de la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, en atención a que se ha debido interrumpir el retorno a la presencialidad
dado  que  el  establecimiento  educacional  ha  visto  suspendido  dicho  servicio,  por  las
consideraciones  que  expone.  (83108  de  13/12/2021).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 169 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Walker, don Matías . Razones de su retraso y la posibilidad de emitir un pronunciamiento frente a
la propuesta de seguridad social presentada por la organización de taxis colectivos Uncotaxcol ,
cuya  copia  se  acompaña.  (83126  de  14/12/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas concretas que ha tomado para la incorporación del
enfoque  de  género  en  la  elaboración,  implementación  y  evaluación  de  políticas  públicas
deportivas. Asimismo, indique los instrumentos reglamentarios o legales que han incorporado
dichas acciones, para asegurar la igualdad de condiciones a las mujeres en el deporte y cuál ha
sido el impacto que han tenido. (83412 de 31/12/2021). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas concretas que ha tomado para la incorporación del
enfoque  de  género  en  la  elaboración,  implementación  y  evaluación  de  políticas  públicas
deportivas. Asimismo, indique los instrumentos reglamentarios o legales que han incorporado
dichas acciones para asegurar la igualdad de condiciones a las mujeres en el deporte y cuál ha
sido el impacto que han tenido. (83413 de 31/12/2021). A Subsecretaría del Deporte.
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas concretas que ha tomado para la incorporación del
enfoque  de  género  en  la  elaboración,  implementación  y  evaluación  de  políticas  públicas
deportivas. Asimismo, indique los instrumentos reglamentarios o legales han incorporado dichas
acciones para asegurar la igualdad de condiciones a las mujeres en el deporte y cuál ha sido el
impacto que han tenido. (83414 de 31/12/2021). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación del sumario administrativo en curso,
derivado de la presentación hecha por la señora Paulina Moena , indicando en particular el estado
de la solicitud de reposición deducida por la interesada y las razones que fundamentan la negativa
a la entrega de los expedientes correspondientes y disponiendo a la brevedad las medidas
necesarias para cumplir con el principio del debido proceso que la asiste. (83355 de 28/12/2021).
A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de avance de los Reglamentos que deben ser elaborados
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 170 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para la implementación de la ley Nº 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala. (83356 de 28/12/2021).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de avance de los Reglamentos que deben ser elaborados
para la implementación de la ley Nº 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala. (83357 de 28/12/2021).
A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de avance de los Reglamentos que deben ser elaborados
para la implementación de la ley Nº 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala. (83358 de 28/12/2021).
A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la denuncia presentada por la señora
Lesly Huerta Cornejo , disponiendo la revocación de las medidas que modificaron sus funciones
hasta que el proceso llevado adelante arroje un informe definitivo. (83359 de 28/12/2021).
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la denuncia presentada por la señora
Lesly Huerta Cornejo , disponiendo la revocación de las medidas que modificaron sus funciones
hasta que el proceso llevado adelante arroje un informe definitivo. (83360 de 28/12/2021). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Razones del aumento del valor de las cuotas del Crédito con Aval
del Estado que paga la señorita Yanira Bernal Vergara , quien estudió Trabajo Social en el Instituto
Profesional AIEP de Viña del Mar y obtuvo ese beneficio a partir del segundo año de su carrera,
precisando la legalidad de la mencionada variación y, en caso contrario, se le cobre lo que
corresponda, según lo pactado, por las consideraciones que expone. (83512 de 07/01/2022). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar un análisis de los y las docentes
pertenecientes al Servicio Local de Educación de Valparaíso que han sido desvinculados o han
visto disminuidas sus horas en cada establecimiento, verifique las razones de cada ajuste y, en
caso de no haber fundamento plausible y objetivo en cada caso, se les reintegre. Asimismo, se
adopten las medidas pertinentes para asegurar que no existan situaciones arbitrarias y/o de
amedrentamiento, por parte de directores y directoras, frente a las comunidades educativas, en
los términos que plantea. (83513 de 07/01/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar un análisis de los y las docentes
pertenecientes al Servicio Local de Educación de Valparaíso que han sido desvinculados o han
visto disminuidas sus horas en cada establecimiento, verifique las razones de cada ajuste y, en
caso de no haber fundamento plausible y objetivo en cada caso, se les reintegre. Asimismo, se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 171 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adopten las medidas pertinentes para asegurar que no existan situaciones arbitrarias y/o de
amedrentamiento, por parte de directores y directoras, frente a las comunidades educativas, en
los términos que plantea. (83514 de 07/01/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de realizar una nueva evaluación y reconsiderar la
postulación de los estudiantes Alan Oliveros Rojas y Mauricio Arancibia a la vía de admisión
especial a la Educación Superior Cupo Explora UNESCO, tomando en especial consideración los
antecedentes académicos que se detallan. (83490 de 05/01/2022). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Resultados  finales  de  la  Evaluación  de  Establecimientos
Autogestionados en Red, correspondientes al año 2019, de los hospitales Claudio Vicuña , de San
Antonio, y Carlos Van Buren y Eduardo Pereira , de Valparaíso, señalando el resultado de cada
centro hospitalario y de cada auditoria, respectivamente. (83448 de 05/01/2022). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta a trabajadores del Colegio Alimapu,
establecimiento educacional particular subvencionado de la comuna de Valparaíso, quienes se
encuentran a la espera de un aguinaldo que por ley les corresponde, arbitrando las medidas que
se requieran para agilizar su pago efectivo, por las consideraciones que expone. (83709 de
17/01/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta a trabajadores del Colegio Alimapu,
establecimiento educacional particular subvencionado de la comuna de Valparaíso, quienes se
encuentran a la espera de un aguinaldo que por ley les corresponde, arbitrando las medidas que
se requieran para agilizar su pago efectivo, por las consideraciones que expone. (83710 de
17/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
-Diputada Rojas, doña Camila . Solicitud de respuesta a las consultas formuladas por el director
subrogante del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, ante el traslado de sus dependencias,
efectuadas con fecha 25 de octubre de 2021, mediante oficio Nº 663, en los términos que
requiere. (83711 de 17/01/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 172 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra el recurso de apelación presentado por
el señor Ramón Antonio Álvarez Muñoz contra la resolución que dispuso su desvinculación de
Carabineros de Chile. Asimismo, acceder a su solicitud de audiencia y dar mayor celeridad posible
a su caso, considerando que hoy el afectado se desempeña en el ámbito de la seguridad privada y
la resolución podría afectarlo directamente, debido a lo establecido en el Manual Operativo en
Materias de Seguridad Privada N° 261. (83712 de 17/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputada Rojas, doña Camila . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado
en que se encuentra el recurso de apelación presentado por el señor Ramón Antonio Álvarez
Muñoz contra la resolución que dispuso su desvinculación de Carabineros de Chile. Asimismo,
acceder a su solicitud de audiencia y dar mayor celeridad posible a su caso, considerando que hoy
el afectado se desempeña en el ámbito de la seguridad privada y la resolución podría afectarlo
directamente, debido a lo establecido en el Manual Operativo en Materias de Seguridad Privada
N°261. (83713 de 17/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que pueden adoptarse para dar una solución al
estudiante señor Yehiko Aular , de nacionalidad venezolana, en atención a que su cédula de
identidad está próxima a vencer, lo que le impediría continuar sus estudios superiores en nuestro
país y acceder a becas y otros beneficios estatales, no obstante, fue aceptado como alumno en la
Universidad Técnica Federico Santa María. (83934 de 02/02/2022). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Informe del bajo nivel de cumplimiento obtenido por la
Municipalidad de San Antonio en la evaluación e informe del Plan de Salud de la comuna,
indicando las medidas que pueden aplicarse para mejorar la gestión en esta materia. (83953 de
03/02/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 173 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que pueden adoptarse para dar una solución al
estudiante señor Yehiko Aular , de nacionalidad venezolana, en atención a que su cédula de
identidad está próxima a vencer, lo que le impediría continuar sus estudios superiores en nuestro
país y acceder a becas y otros beneficios estatales, no obstante, fue aceptado como alumno en la
Universidad Técnica Federico Santa María. (83936 de 02/02/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Cumplimiento de la sentencia de la Excma. Corte Suprema, que
acogió  la  petición  de  retiro  de  fondos  de  las  personas  que  se  individualiza,  desde  la
Administradora de Fondos de Pensiones Capital. Asimismo, sírvase verificar la situación de su
pensión de invalidez. (83768 de 19/01/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas  , doña Camila . Medidas que pueden adoptarse para dar una solución al
estudiante señor Yehiko Aular , de nacionalidad venezolana, en atención a que su cédula de
identidad está próxima a vencer, lo que le impediría continuar sus estudios superiores en nuestro
país y acceder a becas y otros beneficios estatales, no obstante, fue aceptado como alumno en la
Universidad Técnica Federico Santa María. (83935 de 02/02/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 174 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
El diputado Pardo hizo presente que ambas indicaciones apuntan al mismo sentido, por lo tanto, si
la indicación 1) pretende proponer que no sea de carácter impositivo, resulta más apropiado
aprobar la indicación 2), que se ajusta mejor a ese sentido, cambiando la expresión “deberán” por
“podrán”, de manera de no imponer la obligación, y no vulnerando un derecho con esa imposición.
La diputada Rojas aclaró que presentaron tres indicaciones, las cuales tienen sentido en conjunto .
Las indicaciones 1) y 4) hacen un matiz a la redacción, pero la idea es que continúe siendo
obligatorio,  porque  es  importante.  Si  no  existe  tal  obligatoriedad,  los  establecimientos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 175 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educacionales no tendrán esa obligación y podrán no implementarlo. Ahora bien, en la indicación
3) se cambió por “podrán”, porque dice relación con las actas y los resultados de los procesos,
toda vez que debido a cómo se realizó el debate por los invitados y atendida a la sobrecarga de
las comunidades educativas, se establece que no sea obligatorio.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (5-5-0).
El diputado Pardo justificó su voto en contra haciendo presente que lo que se discute es
precisamente si se impone o no una obligación tanto a los establecimientos educacionales con
financiamiento público como a los que no lo tienen, es decir, a todos aquellos reconocidos por el
Estado. Dejó constancia de la inconstitucionalidad de la indicación 1).
La diputada Rojas justificando su voto a favor, expresó que si se utiliza el verbo “podrán”, sería
continuar  con  la  misma  situación  actual,  porque  debe  ocurrir  el  cambio  en  todos  los
establecimientos educacionales.
El diputado Sanhueza justificado su voto en contra, manifestó que siempre ha sido partidario de la
libertad de enseñanza al interior de los establecimientos educacionales, de manera que puedan
establecer sus propios planes al interior de la comunidad educativa, por lo tanto, al tratar esta
indicación de imponer la obligación, se atenta contra dicha libertad.
El diputado Winter justificando su voto a favor, expresó que aprobar la expresión “podrán” es lo
mismo que rechazar el proyecto de ley, por cuanto no tendría ningún impacto en las realidades de
las comunidades educativas.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto a favor señalando que la norma debe regir para
todos los establecimientos educacionales, de lo contrario el proyecto de ley no tendría ningún
sentido.
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es de carácter
inadmisible  e  inconstitucional,  porque  impone  responsabilidades  al  personal  de  educación,
facultades que detenta solo el Ejecutivo.  Ahora bien la indicación 2) viene a corregir la
inadmisibilidad al dejar la responsabilidad con el verbo “podrán”, entregando la libertad para que
la comunidad escolar pueda resolver.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los
diputados Gonzalo Winter y Juan Santana (5-5-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 176 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo cuarto transitorio, la palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Rojas hizo presente que durante el debate sostenido en la Comisión, las comunidades
educativas afirmaron que la carga de tener que hacer actas y llevar un registro de los resultados,
constituiría una carga extra, sumado al contexto y el apremio que existe actualmente en los
colegios, por lo tanto, proponen el verbo “podrán” para no sobrecargar a los trabajadores de los
establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Cristina Girardi,
Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (6-3-2).
Puesta en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 177 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sanhueza. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (6-4-1).
El diputado Bobadilla  manifestó su voto en contra haciendo presente que este proyecto de ley
reviste vicios de inadmisibilidad, porque se le entregan responsabilidades y funciones al Ministerio
de Educación lo cual es inadmisible, por lo cual considera que ambos proyectos son inadmisibles .
Además, la legislación actual ya contempla los instrumentos para materializar los planes
formativos.
El diputado Pardo  justificó su voto en contra expresando que la actual normativa y planes
curriculares ya permiten realizar la parte formativa asociada al plebiscito, sin necesidad de legislar
a través de estos proyectos de ley . Sostuvo que no se requiere dictar una ley específica para
dirigir un debate estudiantil.
El diputado Rey justificó su abstención señalando que comparte gran parte de los planteamientos
que manifiestan los estudiantes.  Expresó que es necesario que en el próximo Gobierno lidere el
Ministerio de Educación un profesor de profesión. Además, que el Ministerio de Educación debe
generar instrumentos para que los estudiantes participen en este proceso histórico por el cual
atraviesa el país. Hizo presente que gran mayoría de profesores incluirán dentro de los Planes de
Formación Ciudadana los aspectos relevantes del proceso constituyente.
La diputada Rojas  justificó su voto a favor, manifestando que es la escuela el espacio de
participación de los estudiantes, y no solamente la familia, como históricamente se ha señalado.
Sostuvo que es precisamente la escuela donde más participan los niños, niñas y adolescentes . La
familia no es el lugar, y lo anterior se justifica porque hace 100 años la instrucción primaria no era
obligatoria y la familia tomaba la decisión. En consecuencia, no se puede dejar a los niños, niñas y
adolescentes de lado y deben contar con un espacio de participación efectiva.
El diputado Sanhueza  sostuvo su voto en contra señalando que en la legislación vigente ya se
encuentra consagrada la participación de los estudiantes . Sumado a ello, la libertad es uno de los
principios fundamentales de la sociedad, y la libertad de los proyectos educativos de cada
comunidad escolar.
La diputada Vallejo justificó su voto a favor expresando que el Plan de Formación Ciudadana dice
relación con la educación cívica y debe incorporar los elementos del proceso constituyente,
debiendo garantizar el derecho a participar de los estudiantes . Recordó que el plebiscito fue
gracias a los jóvenes, quienes tienen derecho a ser escuchados.
El diputado Venegas  justificó su voto a favor aseverando que se está cometiendo un error al
rechazar los proyectos de ley. Recordó los hechos de violencia por los cuales ha atravesado el país
en el último tiempo, lo que evidencia la imperiosa necesidad que requieren los jóvenes de
participar activamente en la sociedad. Es de suma prioridad que los Planes de Formación
Ciudadana incluyan en sus materias la relevancia del proceso constituyente, de vital importancia
para garantizar la participación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 178 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Winter  justificó su voto a favor señalando que en la situación social que atraviesa
actualmente  el  país,  existe  una  oportunidad  de  generar  instituciones  que  nazcan  de  la
participación colectiva y no de la violencia. En tal sentido, estimó de suma relevancia incorporar la
participación de los estudiantes en el proceso constituyente.
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor e hizo un llamado al Gobierno a tomar
conciencia del momento de fragilidad que está atravesando la sociedad chilena por lo que, sin
lugar a dudas, un tema prioritario es invertir en los procesos de participación e incorporar
herramientas para que los jóvenes puedan lograr una participación efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
La diputada Rojas reflexionó en orden a que lo que no se reconoce no existe y, en ese sentido,
este proyecto tiene el mérito de visibilizar todas las labores que realizan las mujeres, lo que
históricamente ha quedado relegado a un segundo plano pese a su importancia.
La pandemia ha dejado más evidencia la importancia del trabajo doméstico y de cuidados, sin los
cuales es imposible vivir.
Si bien el proyecto abarca la situación de las mujeres que son dueñas de casa, también se hace
cargo de un importante grupo de mujeres que salen a trabajar fuera de su hogar y que, además,
realizan las labores domésticas, cuidan a otros y/o realizan actividades dirigenciales en su
comunidad, lo que puede significar hasta tres jornadas de trabajo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 179 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, por el valor social y económico que tiene el trabajo doméstico y de cuidados le
parece justo y necesario avanzar hacia el reconocimiento constitucional que la moción propone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 180 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“ Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
2) Para sustituir el inciso tercero del artículo 1 por el siguiente: “La licencia médica establecida en
la presente ley tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas
causantes del permiso postnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y deberá
otorgarse por jornada completa. La licencia se extenderá por un período de 30 días, el cual podrá
renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo plazo, en tanto se mantengan vigentes
las condiciones indicadas en el inciso primero precedente. Los períodos señalados previamente
deberán ser continuos entre sí. En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra
licencia médica deberá esperar al término de la misma para poder hacer uso de la licencia médica
preventiva parental.”.
Sobre este numeral recae la indicación de la diputada Gael Yeomans para suprimir la frase “Los
periodos señalados previamente deberán ser continuos entre sí.”, contenida en el numeral 2 del
artículo primero del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 181 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Yeomans, sobre la ampliación de la licencia médica preventiva parental en sesenta
días que la moción propone, explicó que los noventa días del proyecto original han demostrado ser
insuficientes para hacer frente al problema que enfrentan las madres, teniendo en cuenta que la
pandemia sigue en un punto crítico.
Aclaró que optaron por una extensión de dos meses, como una propuesta que fuese viable, en
espera que la crisis sanitaria logre ser prontamente controlada por las autoridades competentes
pero, de no ser así, su disponibilidad y compromiso es a seguir extendiéndola mientras dura la
alerta sanitaria.
Además, incorpora a las mujeres que ya hicieron uso de los primeros noventa días para que
puedan usar la diferencia que se propone.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que la indicación elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias sean continuos para que aquellas madres que ya ocuparon el beneficio por los
noventa días de la ley original y retornaron a sus trabajos puedan ocupar los sesenta días
restantes.
La diputada Ossandón mostró preocupación de que el aumento de noventa a ciento cincuenta días
que se busca como un bien, así como dar la posibilidad a las madres que ya usaron la licencia y se
reintegraron a su trabajo de usar los sesenta días de diferencia, termine poniendo en riesgo el
trabajo de las mujeres.
Lamentablemente, el mercado laboral es muy cruel y las empresas miden a sus trabajadores en
base a su producción, incluso las madres que extienden su licencia más allá de lo legal terminan
siendo objeto de mofa por sus propios compañeros de trabajo.
Sin lugar a dudas se debe trabajar para cambiar ese paradigma, ya que la mujer es un plus para el
mundo laboral, independiente que tenga hijos o no.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que cuando a una mujer se le vence su post natal y no
tiene quien le cuide a sus hijos, debido a la pandemia, lo más probable es que elegirá a sus hijos
por sobre su trabajo y renunciará.
La adopción de medidas como esta, al contrario de lo que se ha dicho, precisamente protege el
trabajo de las mujeres, ya que mantiene vigente el vínculo laboral y la remuneración. Además, la
presente ley extiende su fuero, impidiendo al empleador despedirlas.
La diputada Yeomans acotó que tampoco significa un gasto para el empleador, ya que no es quien
paga la licencia. Incluso su extensión podría significarle un beneficio, por cuanto le permitiría
proyectar mejores fórmulas para cubrir la ausencia de la trabajadora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 182 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otra parte, el rol femenino en el ámbito laboral es un tema profundo y complejo, que va más
allá del uso y la duración de esta licencia médica, muy relacionado al hecho de que los cuidados
han recaído históricamente en las mujeres, quienes se ven en la obligación de asumirlos por sobre
una actividad remunerada, lo que responde a una desigualdad estructural.
La diputada Troncoso, en la misma línea de la diputada Ossandón, manifestó con pesar que las
empresas tienen interés en la producción y no en las circunstancias personales de sus
trabajadores, lo que puede incidir negativamente en la contratación de mujeres.
Teniendo lo anterior presente, sugirió manejar estos beneficios cuidadosamente para no perjudicar
a aquellas que se busca proteger.
La diputada Cariola observó que el debate que se está dando en torno a los derechos laborales y
como éstos se conciben es muy profundo y trasciende a la moción.
Con el ánimo de centrar la discusión, manifestó que la presente moción se hace cargo de una
situación  coyuntural,  que  es,  una  pandemia  mundial  que  continúa  generando  múltiples
consecuencias a la ciudadanía, entre ellas, para las madres que recientemente tuvieron hijos. Se
trata, en consecuencia, de madres con hijos muy pequeños, lactantes, totalmente dependientes
de ellas.
La crisis sanitaria, a diferencia de lo que se previó, se encuentra en su peor momento, con altos
índices de contagio y extremas medidas de control a nivel nacional, que impiden a las madres
contar con las tradicionales redes de apoyo en el cuidado y crianza de los hijos para salir a
trabajar.
Por lo mismo, teniendo en cuenta que la pandemia se ha agravado, se justifica la indicación que
tiene por objeto incorporar en este proyecto a aquellas madres que ya hicieron uso de los noventa
días iniciales para que puedan tener dos meses más de tranquilidad aunque no sea de forma
continua, ya que su situación no difiere mucho de las beneficiarias originales.
La diputada Rojas coincidió con la profundidad del tema y con la necesidad de debatirlo en otra
instancia. Sin perjuicio de la realidad empresarial a que se ha hecho mención, lo cierto es que
existe un proceso de crianza, que requiere un adulto que se haga cargo y, en sus etapas iniciales,
los seres humanos dependen casi de forma exclusiva de la madre.
La presente moción y sus indicaciones se hacen cargo de una realidad, consistente en que la
pandemia ha exacerbado la crisis de los cuidados, conocida por todas las parlamentarias de esta
Comisión, ya que las madres ni siquiera pueden recurrir a sus limitadas redes de apoyo social y
familiar habituales, que les permiten sobrellevar esta carga que por mandato social y legal recae
en ellas, casi de forma exclusiva.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 183 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votación
Sometido a votación el numeral 2) del artículo primero conjuntamente con la indicación recién
transcrita, fue aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
C) Votación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 184 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Girardi hizo presente que aprobar el proyecto de ley resulta crucial para mejorar el
sistema inmune de niños y niñas, por la estrecha relación y vínculo que existe entre sus
capacidades de aprendizaje y una alimentación saludable. En definitiva, el proyecto de ley plantea
hacerse cargo de la importancia que tiene la alimentación en el proceso de aprendizaje de los
estudiantes.
El diputado Bobadilla manifestó que toda iniciativa que tienda a mejorar la calidad de la educación
e incida en el rendimiento futuro de los alumnos, será positiva; no obstante, se debe tener
presente la implementación que requiere una ley con estas características, por lo tanto, es
necesario en la discusión particular estudiar la operatividad de la ley.
El diputado Pardo sostuvo que el proyecto de ley tiene grandes dificultades para llevarlo a la
práctica, particularmente su implementación, no obstante tiene fe en el conjunto de disposiciones
que plantea.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo en que es fundamental la presentación de proyectos de ley
que tengan por finalidad mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Romero manifestó su preocupación en torno a la implementación de esta normativa,
que pueda ir en desmedro en la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Winter hizo presente la relevancia de los proyectos de ley que tengan por finalidad
mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Santana  (Presidente) recalcó que también hay que tener en consideración las
condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Asimismo, reconoció la perseverancia
que ha tenido sobre este tema la diputada Girardi.
Puesto en votación general el proyecto, se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor las
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Juan
Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 185 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 186 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 187 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Articulo 2
Se presentó la siguiente indicación:
1) De la diputada Girardi y del diputado González para agregar un nuevo número v en el artículo
27 bis letra b de la ley Nº 20.129, de la siguiente manera:
“v. Haber aprobado una entrevista personal, psicológica y vocacional realizada por la Universidad
a la cual postule a la carrera, si es que no se hubiesen cumplido alguno de los requisitos señalados
en los literales precedentes.”.
El diputado González  hizo presente que el texto de la indicación se explica por sí solo, en el
sentido de que este requisito pueda incorporarse en caso de faltar alguno de los otros requisitos
que se plantean en el artículo.
El señor Vargas expresó que no están de acuerdo con la indicación, por cuanto existen diversas
evidencias de que ello generaría arbitrariedad. Hoy la ley establece que un estudiante puede
ingresar en el caso que se configure alguna de las condiciones allí establecidas, y de incorporarse
un adicional, puede dar pie a una discriminación inconsciente, odiosa y arbitraria, primando
aspectos socioculturales y económicos.
Por lo tanto, sostuvo que debe tratarse de condiciones objetivas, y la indicación se presta para una
arbitrariedad, porque queda al criterio del entrevistador de turno. Además, la evidencia ha
mostrado discriminación en entrevistas personales, lo que desvirtúa las condiciones para el acceso
a estudiar carreras de pedagogía.
El diputado Sanhueza expresó que el proceso de admisión universitaria en Chile es transparente,
lo que permite que no existan abusos por parte de las instituciones. Recordó el escándalo del
chileno que obtuvo becas en Estados Unidos a través de pagos en las entrevistas de personas que
no cumplían con los requisitos. Por lo tanto, para los estudiantes que obtienen el puntaje exigido
no deben existir mayores obstáculos para el ingreso a la carrera.
La diputada Rojas hizo presente que en el caso de los establecimientos escolares se eliminaron las
entrevistas personales por los posibles sesgos que podrían configurarse por los entrevistadores,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 188 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por lo tanto es importante este antecedente que ya se encuentra eliminado en el sistema escolar,
por lo que no considera apropiado que se instale en la educación superior.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que uno de los fundamentos para crear el sistema de
educación escolar era evitar la arbitrariedad y así evitar las entrevistas escolares, porque se
consideraban  elementos  tales  como  el  aspecto  personal  de  los  estudiantes,  la  situación
socioeconómica y, precisamente, la idea es que el sistema sea neutro.
El diputado Romero expresó que la indicación contiene una contradicción al subir las exigencias en
los requisitos de ingreso.
El señor Vargas aclaró que actualmente uno de los requisitos contenidos en el primer tramo
estaba establecido en 500 puntos como aproximación y en el proyecto de ley se propone 525
puntos, es decir siguen subiendo los requisitos, pero sin llevarlos al límite máximo.
El diputado Rey expresó que la indicación contiene una contradicción, porque existen menos
postulantes que los cupos que existen, así el proyecto de ley propone aumentar los estudiantes
que ingresen a las carreras de pedagogía en los próximos años, pero si se utiliza un elemento
adicional como la entrevista, no se cumple con el objetivo del proyecto. Sin embargo no lo evalúa
de forma negativa, es más de utiliza en otros países, pero en el contexto que hoy se encuentra
Chile, no está de acuerdo con implementar la entrevista que propone la indicación.
El diputado Winter expresó que no se puede determinar en la entrevista si el estudiante tiene
vocación. La indicación establece que una vez ocurrida la entrevista, la decisión de admitir radica
exclusiva y arbitrariamente en el establecimiento educacional. En consecuencia, la indicación es
peligrosa, porque la educación en Chile es un negocio, y se genera un incentivo para que ingresen
más estudiantes y más dinero.
El diputado Pardo  hizo presente que le llama la atención el entusiasmo por el sistema de
mediciones de los estudiantes que se consideran al momento de postular a las carreras de
pedagogía, ya que existían parlamentarios que estaban en contra del mérito y del esfuerzo y,
precisamente, tanto el mérito como el esfuerzo son importantes para elegir a los futuros docentes,
sin dejar de lado el componente vocacional.
El señor Vargas expresó que una de las aristas que debe resaltarse en el sistema de educación
superior es el grado de objetividad que posee, es decir los estudiantes que cumplen con los
requisitos ex ante, en términos de puntaje, ranking o notas de enseñanza media, pueden acceder
de forma transparente a estudiar una determinada carrera, lo que constituye un ejemplo para
otros países. El que ingresa con sus requisitos ingresa en base al mérito. Por lo tanto, cuando se
abre esta posibilidad en la indicación, se corre el riesgo de configurar una arbitrariedad por parte
de las instituciones de educación superior.
El diputado Santana estimó que la indicación no establece un requisito adicional, sino que abre un
sistema paralelo para los estudiantes que no habiendo logrado un determinado puntaje de
rendimiento al interior de su establecimiento, tengan una alternativa para ingresar a estudiar
pedagogía, habiendo sido aprobados en la respectiva entrevista.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votó a favor el diputado
Rodrigo González. Votaron en contra los diputados Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 189 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gustavo Sanhueza, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Se abstuvieron la diputada Camila Rojas y el
diputado Juan Santana (1-6-2).
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas. Se
abstuvieron la diputada Camila Rojas, y los diputados Juan Santana y Gonzalo Winter (6-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
C) Votación.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas, comentó que después de
haber escuchado distintas voces que han asistido a la Comisión se pude concluir que, si bien el
proyecto de ley tiene un ámbito de acción acotado, es absolutamente necesario en orden a apoyar
el problema que se enfrenta en torno a la escasez de docentes idóneos en los próximos años.
Destacó que quienes han asistido han planteado que el proyecto contribuye a paliar el déficit
porque contribuirá a que más jóvenes puedan ingresar a carreas de pedagogías, y pese a que
muchos han hecho ver que el ingreso es solo una arista de un problema más de fondo, se ha visto
consenso que este proyecto, en este ámbito de acción, contribuye a disminuir el déficit y, también
se ha hecho ver que la evidencia con la que se cuenta permite apreciar que mantener vigente el
tercer tramo de requisitos va a traer como consecuencia que se dejen de lado jóvenes que pueden
transformarse, con el paso del tiempo, en buenos profesores.
Reiteró el compromiso del Ejecutivo en orden a avanzar en todas aquellas medidas, legales y no
legales, que aborden el problema que aqueja a los profesores, que es amplio, destacando que este
proyecto es una de las medidas legales que la Mesa de atracción a carreras de Pedagogía propuso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 190 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
poner en marcha de modo unánime.
Instó a aprobar en general este proyecto que permite hacerse cargo de una parte de ese
problema, pues de no hacerlo pone en riesgo que se cuente con suficientes profesores.
El diputado Bobadilla  argumentó que votaba a favor pues el proyecto pretende resolver una
necesidad manifiesta y, si bien algunos pueden no estar de acuerdo en su integridad, apunta en la
dirección correcta pues aborda una situación que puede ser muy compleja.
El diputado Rey comentó que se trata de una incitativa relevante, que se hace cargo de un
problema real y que todos están de acuerdo que aborda solo una arista y que es necesario
implementar otras medidas.
La diputada Rojas argumentó su abstención precisando que se trata de una medida valorable pero
insuficiente y si no está acompañada de las otras medidas mencionadas se corre un riesgo. Instó
al Ejecutivo que se tomen otras medias antes de que el proyecto llegue a la Sala.
El diputado Romero votó a favor y manifestó alegrarse de que el Ejecutivo tome decisiones fuertes
en torno a resguardar la calidad de los profesores, pues pese a que el proyecto retrasa el aumento
de requisitos, no afecta la calidad de los docentes.
El diputado Sanhueza planteó que el proyecto era insuficiente pero necesario. Votó a favor.
La diputada Vallejo  argumentó su abstención pues estima que el proyecto envía una señal
contradictoria al país en orden a que lo relevante es incentivar formación docente y valorarla.
A juicio de la diputada Girardi este es un problema integral y se está abordando el menor de ellos
pues el hecho de no tener profesores idóneos no pasa por una baja en la matrícula, el mayor
problema que hay que enfrentar es la deserción de la carrera y en el ejercicio de la profesión
docente. Votó en contra.
El diputado Venegas planteó que hay consenso respecto de que el proyecto no es suficiente para
abordar el problema, sin embargo, a su juicio, permite paliarlo. Destacó que las opiniones de los
expositores no dijeron relación con que el proyecto fuera deficiente, sino que no abordaba todas
las áreas. Votó a favor.
El diputado Pardo hizo notar que el dilema que plantea el proyecto no es bajar la calidad de la
formación de los docentes, sino que postergar una exigencia porque el verdadero impacto en la
educación es quedarse sin docentes y por eso el compromiso de todos es avanzar en mejorar la
carrera docente. No se están bajando las exigencias sino enfrentando una coyuntura. Votó a favor.
Sometido a votación en general el proyecto fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas. Votó en contra la diputada Cristina Girardi. Se
abstuvieron los diputados y diputadas Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter
(8-1-4).
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 191 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
A propósito de la escolarización, la Honorable Diputada señora Rojas, señaló que, junto con la
solicitud del Honorable Senador señor Montes, sería útil agregar en esta iniciativa mejoras en la
oferta pública de este nivel educacional por medio de incentivos específicos. Dijo que los
problemas están ubicados en ese aspecto. Si bien valoró el esfuerzo del Ejecutivo por acercar
posiciones, todavía resulta insuficiente para avanzar en materias más estructurales.
Mismo argumento, según dijo, se plantean en la Honorable Cámara respecto del proyecto de ley
que trata materias de pedagogía y otros relacionados con asuntos más estructurales que deben
ser observados en su conjunto. Así, por ejemplo, afirmó que existen establecimientos de los
servicios locales de educación que no podrán ejercer sus funciones en los jardines VTF por no
contar ni con la infraestructura necesaria, ni con el personal debidamente capacitado.
De acuerdo con los argumentos enunciados, dijo que existen una serie de problemas en la
educación inicial que hay que solucionar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 192 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 8)
En el primer trámite, la Honorable Cámara introdujo las siguientes modificaciones en el artículo
40:
a) Intercálase entre las palabras “educación” y “básica” la expresión “parvularia,”.
b) Agrégase a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En el
caso del segundo nivel de transición, la certificación antes referida se limitará a dejar constancia
del hecho de haberse cursado tal nivel.”.
El Senado suprimió la modificación en el tercer trámite.
Durante el tercer trámite, la Honorable Cámara rechazó la supresión del Senado.
Como forma y modo de resolver la divergencia, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta:
“Para modifícar el inciso primero del artículo 40, de la siguiente manera:
“a) Intercalar, entre las palabras “educación” y “básica”, la expresión “parvularia,”.
b) Agregar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En el
caso del segundo nivel de transición, la certificación antes referida se limitará a dejar constancia
del hecho de haberse cursado tal nivel.”.”.
c) Para incorporar los siguientes incisos nuevos:
Sin perjuicio de la obligatoriedad del segundo nivel de transición, aquellos niños y niñas que no
pudieron cursar este nivel igualmente podrán ingresar a la educación básica.
Con la finalidad de fomentar su desarrollo integral, el establecimiento educacional al cual el niño o
niña ingresará a primero básico realizará un diagnóstico, para apreciar sus habilidades, actitudes,
aprendizajes o conocimientos a alcanzar en el segundo nivel de transición, con el único objeto de
diseñar e implementar el apoyo y acompañamiento requerido durante el correspondiente año
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 193 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escolar.”.
- Esta proposición fue rechazada por mayoría de votos. Por el rechazo se pronunciaron los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, y Honorables Diputados
señora Rojas y señores Santana y Torres. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores
Alvarado y García Ruminot y Honorables Diputados señores Fuenzalida y Pardo.
La Honorable Diputada señora Rojas señaló que su voto en contra se funda en que caso de
aprobar la norma del Ejecutivo, sería contradictoria con lo que se ha acordado hasta ahora
respecto de esta iniciativa.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes dijo que esta propuesta es una idea que forma
parte de una solución global que no se logró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
ARTÍCULO 3
Proyecto de ley boletín N° 14.226-04:
Artículo 3.- Suspéndese la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación comprendido en el artículo 37 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 194 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, por el año 2021, debido a la pandemia mundial por Covid
19. Las pruebas que debían rendirse en el año 2021 se realizarán el año 2022.
Proyecto de ley boletín N° 14.298-04:
Artículo único.- Las pruebas y evaluaciones del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
que deban rendirse en Chile durante el año 2021 se entenderán suspendidas por causa del virus
coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del
COVID-19, debiendo rendirse el próximo año 2022.
Durante el año 2021, la Agencia de Calidad de la Educación podrá realizar una evaluación cuya
finalidad sea meramente muestral, de carácter voluntario, y sobre un grupo específico de
establecimientos educacionales que representen fidedignamente la diversidad social y cultural del
país.
La diputada Rojas expresó que la votación de esta norma requiere de quórum orgánico
constitucional, y si no existe acuerdo para aprobarlo, se va a perder en Sala, tal como sucedió el
año pasado. Por lo demás, la prueba igualmente se suspenderá según lo anunciado por la Agencia
de Calidad de la Educación. Por lo tanto, sería importante que quede en la historia de la ley el
esfuerzo que realizó la Comisión respecto al tema.
El diputado Pardo hizo presente que no tiene sentido tiene legislar por esta situación, que ya está
resuelto por la Agencia de Calidad de la Educación. Además, expresó que no tiene sentido perder
la votación en la Sala, tal como sucedió el año pasado. Estuvo de acuerdo que quede establecido
en la historia de la ley que se hizo este esfuerzo.
El diputado Rey expresó  que no tiene mayor sentido continuar con los proyectos de ley por lo
dispuesto por la Agencia de Calidad de la Educación, no obstante, manifestó que no tiene
inconveniente en retirar el inciso final del artículo único de su moción (boletín N°14.298-04) en el
caso de que sea objeto de votación.
El diputado Romero  hizo  presente que la suspensión del Simce es un asunto que se está
informando a última hora por el Ministerio de Educación, por lo que el trabajo de los diputados
debe tener un valor, por lo que es partidario de votarlo.
El diputado Sanhueza  expresó  que en atención a lo resuelto por la Agencia de Calidad de la
Educación, concuerda con el diputado Rey, quien además es patrocinante del proyecto de ley, que
la mejor decisión es retirarlo y no llevarlo a Sala.
El diputado Fuenzalida hizo presente que resulta inoficioso llevar a Sala una situación que ya está
resuelta por la Agencia de Calidad de la Educación.
El diputado Winter manifestó que la forma en que un parlamentario deja constancia de su trabajo
es legislando, en tal sentido, consideró que debe quedar en la ley, de lo contrario, se estaría
dejando dicha facultad a otra institución.
La diputada Girardi afirmó que está de acuerdo con el diputado Romero, ya que si se ha trabajado
el tema, se debe votar, independientemente de la postura del Gobierno, como también es
necesario que quede establecido en la ley.
El diputado Venegas  (Presidente)  concluyó que corresponde entonces someter a votación la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 195 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
norma, ya que no existe acuerdo para eliminarla.
Puestos en votación conjunta, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan
Santana, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos a favor:
La diputada Fernández argumentó que se trata de un proyecto de ley muy humano, que busca
eliminar la persecución hacia las mujeres y evitar más abortos clandestinos, practicados en forma
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 196 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
insegura por quienes no tienen recursos, a diferencia de las mujeres que sí los tienen, las que
pueden viajar a países donde el procedimiento abortivo es legal. El pañuelo verde no es una moda,
sino que recuerda a tantas mujeres que han perdido su vida en la lucha por sus derechos.
La diputada Hernando votó a favor  de la idea de legislar, sin perjuicio de reconocer en la moción
varios déficits, entre los que destacó la exoneración de toda culpa del tercero que interviene en el
procedimiento. Sin embargo, expresó su convicción en torno a que las mujeres, antes de las
catorce semanas de gestación, debiesen gozar de autonomía sobre su embarazo y poder de
decisión. Puntualizó, además, que el proyecto de ley no busca liberalizar ni regularizar el aborto,
sino despenalizarlo.
La diputada Rojas manifestó  que para el feminismo el tema del aborto no es nuevo y, en Chile,
desde comienzos del siglo XX, ha sido una demanda de distintas organizaciones de la sociedad
civil, porque tiene relación con la emancipación biológica y la liberación de la mujer de la
maternidad obligada. Desde la década del ´60, ha habido en el país programas de salud familiar y
de regulación de los nacimientos, por lo que no se trata, entonces, de un capricho ni de una moda
de las mujeres feministas.
Hizo notar que en el ámbito internacional, la Organización Mundial de la Salud tiene un manual de
práctica clínica basado en evidencia para un aborto seguro y la Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, CEDAW, ratificada por Chile, recomienda
expresamente la despenalización en todas las causales.
Respecto de las graves secuelas que el aborto generaría en las mujeres, manifestó que quienes lo
practican son víctimas de la clandestinidad y del estigma del aborto, lo que el proyecto de ley
busca terminar. En efecto, una gran parte de las graves secuelas y daños a los que se ha hecho
alusión vienen del estigma que rodea esta intervención, su clandestinidad y su criminalización.
Resulta necesario que las mujeres puedan ejercer soberanamente sus derechos sexuales y
reproductivos, lo que incluye el aborto y otros temas relevantes, como la educación sexual.
La diputada Rubio se manifestó en favor de la idea de legislar, aun cuando reconoció que no es un
tema fácil de abordar, ni siquiera para la mujer que aborta, siendo fundamental reconocer su
derecho a decidir y terminar con las sanciones, legales y sociales, asociadas a su decisión.
Afirmó que las mujeres no pueden ser penalizadas nunca más por este motivo y coincidió en que
el Estado debe hacerse cargo del difícil dilema de los embarazos no deseados, tanto en el
acompañamiento y protección de la mujer que lo padece como en su prevención, a través de
educación sexual universal.
La diputada Santibáñez  empatizó  con las mujeres que han luchado durante décadas por la
reinvindicación de los derechos femeninos, por aquellas que ya no están, por la “marea verde”.
Consideró que las integrantes de la Comisión deben hacerse cargo con urgencia de subsanar los
vacíos y problemas de la legislación actual, que son consecuencia de los parlamentarios y
parlamentarias que las precedieron, quienes llegaron tarde en materia de educación sexual,
métodos de anticoncepción o legislaron conforme a sus convicciones religiosas. No se debería
legislar conforme a las propias creencias o circunstancias personales, sino teniendo siempre
presente la voz del ciudadano común, haciendo eco de la realidad del país. El aborto, penalizado o
no, ha existido y seguirá existiendo, por lo que la lucha feminista defenderá su derecho a elegir
libremente el camino por el que quiera transitar en la conquista de los derechos de las mujeres y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 197 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su protección.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció  que este proyecto aborda una materia compleja porque
implica hablar de desigualdad de género, de clase, de violencia, privilegios, maternidad y de
tantos otros temas que les tocan a las mujeres por el solo hecho de nacer tales.
Indicó que el debate es complejo porque suele estar teñido de muchas caricaturas, que distinguen
entre diputadas que estarían a favor de matar niños y otras que verían a las mujeres como meros
receptáculos.
Sin embargo, hizo notar que el proyecto de ley invita a tomar una postura sobre si debe exponerse
o no a las mujeres que decidan abortar al riesgo de la persecución penal y, eventualmente, a la
privación de libertad. Este debate no se trata de si a las parlamentarias les gusta o no el aborto, si
lo practicarían o no, sino de entender que hubo, hay y seguirá habiendo, porque la maternidad no
puede ser una imposición del Estado.
Recalcó que el proyecto de ley solo busca que las mujeres que decidan abortar, por las razones
personales que sean, sin juicio ni calificación, estén exentas de temer la persecución penal del
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 198 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
En su calidad de autora del proyecto, la diputada Rojas señaló que el debate sobre el aborto en
Chile comenzó en los años ´30 por el cuerpo médico y algunas organizaciones feministas, con la
idea de relevar la importancia de la emancipación biológica y de la liberación de las mujeres de la
maternidad obligada.
Comentó que desde el punto de vista sanitario, en 1964 se estableció el programa de salud
familiar y regulación de los nacimientos y se creó la Asociación Chilena de Protección de la Familia
(APROFA), que planteó la necesidad de regular el aborto en Chile. En términos internacionales, la
Organización Mundial de la Salud cuenta con un manual de práctica clínica para realizar el
procedimiento de aborto, que aborda el tema desde un punto de vista sanitario pero también
desde la perspectiva de los derechos de las mujeres.
Por su parte, la Convención sobre la Eliminación de Todas las formas de Discriminación contra la
Mujer, (CEDAW) establece en su recomendación número 24, párrafo 14, que la denegación de
procedimientos clínicos requeridos únicamente por las mujeres es una forma de discriminación en
su contra. La obligación de respetar sus derechos exige que los Estados se abstengan de poner
trabas en las medidas adoptadas por la mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud.
Los Estados han de informar sobre el modo en que los encargados de prestar servicios de atención
de salud, en los sectores público y privado, cumplen con la obligación de respetar el derecho de la
mujer a acceder a la atención médica. Los Estados partes no deben restringir el acceso de la mujer
a la atención médica ni a los dispensarios que los prestan por el hecho de carecer de autorización
de esposos, compañeros, padres, etc. El derecho de la mujer a acceder a una adecuada atención
médica tropieza con otros obstáculos, como las leyes que penalizan ciertas intervenciones
médicas, que afectan exclusivamente a las mujeres y castigan a quienes se someten a dichas
intervenciones.
Agregó que según el párrafo 31 del mismo numeral, se debe dar prioridad a la prevención del
embarazo no deseado mediante la planificación de la familia y la educación sexual. En la medida
de lo posible debería enmendarse la legislación que castigue el aborto, a fin de abolir las medidas
punitivas impuestas a las mujeres que se hayan sometido a un procedimiento de esa naturaleza.
Hizo notar que la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer (Convención de Belém Do Pará) señala que la violencia contra las mujeres es una
forma de discriminación, que inhibe gravemente la capacidad que tienen para gozar de sus
derechos y libertades en igualdad con el hombre y solicita a los Estados parte condenar todas las
formas de violencia contra la mujer, incluyendo el acceso a cuidados médicos y recursos legales
cuando son sometidas a distintas formas de violencia sexual.
Explicó que el proyecto busca un efecto muy concreto, a saber, despenalizar el aborto, por la vía
de modificar los artículos 340, 344 y 345 del Código Penal, para poner a Chile en sintonía con los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 199 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antecedentes internacionales a los que se ha hecho referencia. Aclaró que despenalizar no es lo
mismo que legalizar, pero dado que como parlamentarias no podían presentar un proyecto de
aborto libre, seguro y gratuito sin el patrocinio del Gobierno, esta medida logrará, al menos, liberar
a las mujeres que deciden abortar de la clandestinidad, que trae consigo graves riesgos para la
salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14450-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 19.648, QUE OTORGA
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS, EN LOS SUPUESTOS QUE INDICA
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.450-
04
Acordado en sesión de fecha 16 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Bernardo Berger Fett.
La diputada Rojas expresó que se presentó una indicación que elimina la denominación de
docentes “de aula”, para que los profesores que desarrollan funciones claves en los colegios, pero
no se desempeñan actualmente en aula, tales como los encargados de convivencia escolar o de
PIE, por los diversos cambios que han sufrido los establecimientos educacionales por la pandemia,
puedan también acceder a la titularidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 200 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio
Se presentaron las siguientes indicaciones:
11) De la diputada Girardi para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- El sistema de financiamiento establecido en la presente ley se implementará
de modo gradual en un plazo de tres años contando desde su publicación en el Diario Oficial,
conforme al régimen que se expone en los incisos siguientes.
A partir de la fecha de la publicación de la presente ley, el Ministerio de Educación abrirá
anualmente procesos de postulación al que podrán concurrir los establecimientos educacionales
que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en el artículo 3° de esta ley, conforme a
las reglas siguientes.
a) El primer año podrán postular los establecimientos educacionales que impartan exclusivamente
la modalidad de educación de adultos respecto a sus estudiantes de entre 12 y 21 años que se
encuentren cursando la educación básica y los establecimientos regulares de educación básica y/o
media que cuenten con Aulas de Recompromiso Educativo, para aquellos niños, niñas y jóvenes
que se encuentren fuera del sistema de educación regular o presenten rezago escolar de dos o
más años y que les correspondiere asistir al referido nivel.
b)  El  segundo  año  podrán  postular  los  establecimientos  educacionales  que  impartan
exclusivamente la modalidad de educación de adultos, respecto de sus estudiantes entre 12 y 21
años que se encuentren cursando la modalidad de educación de adultos en el primer y segundo
ciclo de enseñanza media, para aquellos jóvenes que se encuentren fuera del sistema escolar o
presenten rezago escolar de dos o más años y que les correspondiere asistir a los ciclos referidos.
c) El tercer año podrán postular los establecimientos educacionales que impartan exclusivamente
la modalidad de educación de adultos y establecimientos nuevos que se creen para impartir la
modalidad de reingreso, respecto de los niños, niñas y jóvenes de entre 12 y 21 años que se
encuentren fuera del sistema de educación regular, o presenten rezago escolar de dos o más
años, y que les correspondiera asistir a los ciclos de las letras a) y b) precedentes, además de los
establecimientos educacionales que impartan los niveles obligatorios de educación escolar y, en
una jornada distinta, la modalidad de educación de adultos.”.
La señora Fredes, Abogada Secretaria de la Comisión, hizo presente que la indicación es
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 201 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inadmisible, por cuanto modifica el sistema de financiamiento y su gradualidad.
El diputado Venegas  (Presidente)  agregó que la indicación acelera el proceso, acortando la
gradualidad a tres años, como también hace modificaciones a las condiciones y requisitos en que
está establecida la modalidad. En uso de sus facultades la declaró inadmisible.
12) Del diputado González para agregar el siguiente inciso final al artículo transitorio del proyecto:
“La modalidad EPJA se continuará aplicando al rango etario que tradicionalmente ha atendido. No
obstante, quedará abierta la posibilidad para que los estudiantes entre 15 y 21 años puedan optar
entre la modalidad de reingreso o la modalidad EPJA en el mismo establecimiento. Las personas
que opten por la modalidad EPJA, serán considerados alumnos de reingreso, para todos los
efectos.”.
El diputado González expresó  que la modalidad de educación para personas jóvenes y adultas
(Epja), que atiende a estudiantes de 15 a 21 años, es una modalidad que atiende al mismo
universo que la modalidad de reingreso, es más equivale a una forma de reingreso, ya que la
mayor parte de los alumnos de Epja son alumnos que han estado fuera del sistema escolar incluso
más de dos años, y están reingresando al sistema educacional. En consecuencia, cuando se instale
la modalidad de reingreso, van a existir alumnos que tienen subvención Epja y otros que tendrán
subvención de la nueva modalidad de reingreso, lo que a toda vista constituye una discriminación
entre estos dos tipos de alumnos, teniendo las mismas características y edades semejantes.
El señor Poblete sostuvo que la indicación es totalmente redundante, porque en el proyecto actual
los alumnos tienen siempre la libertad de elegir entre la modalidad Epja y la modalidad de
reingreso. Aclaró que esta modalidad, su público objetivo y quienes la imparten, están definidos a
través de la facultad entregada al Ministerio de Educación por parte del Ejecutivo, para poder
diseñar nuevas modalidades educativas, y que además es aprobada por el Consejo Nacional de
Educación. Por lo tanto, definir públicos objetivos e implicancias de esta modalidad educativa es
parte de su generación como proyecto de ley. Esto significa que la actual discusión parlamentaria
no tiene que ver con el diseño de la modalidad, sino que con la subvención que la acompaña.
Enfatizó en que esta modalidad contempla ciertas acciones específicas para poder entregar esa
oferta educativa diferente, y que a su vez la hace acreedora de una subvención distinta, lo que da
también la posibilidad de contar con equipos multidisciplinarios, y una modalidad educativa más
flexible, que les permite a los alumnos optar por una alternativa de reingreso específicamente, o
bien continuar con el término de sus estudios, dependiendo del rango de edad en que se
encuentren.
Finalmente, reiteró que todo lo anterior está definido en la modalidad de reingreso y, por lo tanto,
alterar parte de ella no corresponde a lo que está mandatado en el proyecto de ley, porque se
trata de una subvención que acompaña a esta modalidad.
El diputado Venegas (Presidente) aclaró que lo que plantea la indicación del diputado González
apunta en la dirección de que si un alumno cumple con las características pueda escoger ingresar
a esta nueva modalidad, que de por sí posee características distintas a la Educación para Personas
Jóvenes y Adultas, porque sería más flexible, tendría un currículo más adaptado a la realidad de
los estudiantes, contaría con amplia contención emocional.
Además, otorgaría la posibilidad de que los Epja puedan abrir la modalidad de reingreso en aulas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 202 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
apartes, donde se imparte exclusivamente para estos alumnos. La indicación plantea que reciban
la subvención propia de reingreso, que es mayor que la subvención regular de educación de
adultos. Esto se alinea al planteamiento del señor Guillermo Williamson, Coordinador de la Red
Universitaria de la Educación para Personas Jóvenes y Adultas, quien señaló que se debió haber
aumentado la subvención de la educación de adultos, pero ello requiere patrocinio del Ejecutivo.
El diputado Winter señaló que puede darse el caso de un establecimiento Epja y de una escuela de
reingreso, en la misma comuna, con condiciones económicas similares, para personas de 15 a 21
años, y de condiciones socioeconómicas similares. Lo que el Estado y la ley esperan es que ambos
sostenedores logren educar a los estudiantes, no obstante, uno recibirá más dinero y el otro
menos, por el solo hecho de estar en distintas modalidades.
Así, el problema del proyecto de ley -cuyo espíritu comparte-, es que el Ejecutivo debe transmitir
cuál es su posición respecto de la educación para personas jóvenes y adultas. Así, se estaría
configurando una discriminación en establecimientos que persiguen el mismo objetivo y tienen las
mismas necesidades.
La diputada Rojas recordó  que en sesiones anteriores expusieron quienes están a cargo de la
educación para personas jóvenes y adultas, los que expresaron su preocupación en torno a la
diferencia de las subvenciones que recibirán en comparación a la nueva modalidad de reingreso.
Sumado a esto, tampoco perciben subvenciones por el Programa de Integración Escolar o por
Subvención Escolar Preferencial, en consecuencia, existe un problema estructural de cómo se
paga la subvención. Preguntó si el Gobierno se va a hacer cargo de esta situación o no.
La diputada Girardi  expresó  que el Ejecutivo debe reflexionar sobre esta materia, porque no
obstante compartir el espíritu del proyecto de ley, no estarán disponibles para que se genere esta
discriminación para la educación de adultos que ya se imparte frente a la nueva modalidad de
reingreso.
El diputado Venegas (Presidente) expresó que el señor Poblete argumenta que se trata de públicos
objetivos distintos, por un lado son las personas que acuden a la Educación para Personas Jóvenes
y Adultas, y en la modalidad de reingreso son jóvenes que llevan al menos dos años fuera del
sistema escolar, la cual se creó con la finalidad de atraerlos de nuevo al sistema escolar.
Por lo tanto, si una persona tiene un año y medio fuera del sistema escolar, le faltaría el requisito
de los dos años, y no podría asistir a una escuela de reingreso. Ahora bien, el presupuesto que
subyace al proyecto de ley es que estos niños están vulnerados y que requieren de un apoyo
especial que involucra contención socioemocional que los ayude para continuar con sus estudios.
En consecuencia, son alumnos especialmente vulnerados que deben tener un tratamiento distinto.
El señor Poblete expresó que las escuelas deben ser un lugar contenedor para todos los
estudiantes. Por lo tanto, el primer llamado es que todas las instituciones educativas en Chile
hagan su mejor esfuerzo para impedir que sus alumnos deserten de su establecimiento. Lo
anterior está claramente establecido en todas las políticas que ha instaurado el ministerio, por
cuanto este proyecto es complementario a este propósito.
Por consiguiente, lo que se busca es impedir que los alumnos, por haber estado algunos meses
con dificultades para asistir a clases, automáticamente pasen a una modalidad fuera del sistema
regular, todo lo contrario, el sistema regular tiene que albergar todas las posibilidades para que
los alumnos no deserten del sistema educativo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 203 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También recalcó que esta modalidad supone un foco específico en un segmento claramente
definido, en donde se requiere de una batería de apoyos que es necesario otorgar, tales como
equipos multidisciplinarios, salas especiales y acompañamiento, para que los alumnos vuelvan a
reencantarse con el sistema educativo, y eso obviamente supone un esfuerzo en recursos.
Explicó que las instituciones que actualmente entregan la modalidad de educación para jóvenes y
adultos, pueden participar libremente de este programa, obviamente entregando la modalidad de
reingreso,  haciendo  todos  los  esfuerzos  necesarios  para  entregársela  a  los  alumnos  que
voluntariamente la elijan.
Para poder financiar esos esfuerzos es que se ha creado esta subvención; pero, evidentemente
que si esas instituciones cuentan con alumnos que libremente han optado por mantener la
modalidad de adultos, no están obligadas a hacer todo ese esfuerzo que exige la nueva
modalidad, continuando con el financiamiento que obtienen a través de Epja.
Finalmente, insistió en que existe la libertad tanto para los alumnos como para las instituciones de
poder entregar o adherirse libremente a esta modalidad, y para quienes hagan ese esfuerzo,
existe una subvención que lo acompaña.
El diputado González expresó que una gran parte de los alumnos que asisten a la educación para
personas jóvenes y adultas, poseen las mismas características de la modalidad de reingreso, en
consecuencia esta situación no es justa, y los alumnos deberían escoger entre una y otra forma de
financiamiento. Lo anterior podría significar la destrucción de las escuelas de educación de
adultos.
El diputado Pardo manifestó que no está de acuerdo con el planteamiento del diputado González,
en orden que la nueva modalidad no es de carácter restrictiva.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que la nueva modalidad de reingreso ya se encuentra
sancionada por el ordenamiento jurídico, y es necesaria para un segmento de la población
estudiantil. Según su comprensión del proyecto de ley, un establecimiento Epja puede postular
para impartir la modalidad de reingreso, lo que ocurre es que tendrá que crear salas, modalidades,
currículum y estrategias específicos para llevarla a cabo. Estimó que es una oportunidad para los
Centros de Educación Integrada de Adultos, no obstante, es necesario mejorar la subvención para
toda la educación de educación de adultos.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en
contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza y Mario Venegas (5-7-0).
Puesto en votación el artículo, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y
Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas,
Camila Vallejo y Gonzalo Winter (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 204 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas hizo presente el caso del Colegio Ilusión de Viña del Mar, en este caso se solicitó
el cierre del establecimiento, pero no se autorizó la retención y aún no se paga a los profesores,
por  lo  tanto,  estas  situaciones  siguen  ocurriendo  y  el  Ministerio  no  realiza  los  pagos
correspondientes. En cuanto a la subvención regular por asistencia, también debería haber
flexibilidad y considerarse criterios distintos para su pago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 205 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas aclaró que el proyecto no trata solo del INBA sino de todos los establecimientos
educacionales con internado. Expresó que el proyecto presentado por el Ejecutivo en el Senado no
se hace cargo de la situación específica de los internados. Solicitó al señor Poblete transparencia
respecto del fondo del proyecto de ley que fue presentado en el Senado, que contiene otras
materias y, en definitiva, vuelve a la selección de un 30%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Se presentaron las siguientes indicaciones nuevas:
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y del diputado Winter para intercalar en el numeral 2) párrafo
1 entre las palabras “de” y “fuera”, la frase y “dentro y”.
5) De las diputadas Girardi y Vallejo y del diputado Winter para eliminar en el numeral 2) la frase
“los que no podrán ser inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles.”.
La diputada Vallejo  hizo presente que este proyecto de ley busca adecuar los principios del
Sistema de Admisión Escolar a la realidad de los internados del país, que se ubican en diversas
localidades del territorio nacional. Justificando las indicaciones, expresó que no se debe establecer
como requisito de postulación que se trate de estudiantes de otras comunas distintas al lugar
donde está emplazado el internado. Existen muchos casos en los cuales estudiantes de la misma
comuna postulan a internados por la lejanía de sus hogares, especialmente en comunas apartadas
o rurales. Por lo tanto, carece de sentido esta exclusión de estudiantes que postulen dentro de la
misma comuna en donde está ubicado el internado.
En segundo lugar, se elimina la frase de que los cupos especiales que informe el establecimiento
con internado al Ministerio no puedan ser inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 206 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque puede existir un porcentaje menor. Ambas indicaciones, en definitiva, mejoran el proyecto
de ley del Senado. De esta manera no habrá inconvenientes en la aplicación del proyecto de ley,
ya que de no realizarse estas correcciones, podría haber inconvenientes en su aplicación.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que le parecen razonables las nuevas indicaciones
presentadas al proyecto de ley.
El diputado Winter sostuvo que hay comunas en Chile que tienen más de un pueblo en la misma
comuna, y no tendrían derecho a quedarse en ese internado, lo que no tiene ninguna razón ni
justificación. Con respecto a no ser inferior al 50% de cupos disponibles, en el fondo se está
prestando un servicio para familias que no tienen la capacidad de trasladar diariamente a sus hijos
a los establecimientos educacionales, por lo que se transforma en un servicio fundamental que va
en ayuda de estas familias.
El  diputado  Bobadilla  consultó  al  señor  Poblete  su  opinión  respecto  de  las  indicaciones
presentadas.
El señor Poblete expresó que para que un establecimiento educacional pueda participar del
Sistema de Admisión Escolar (SAE) y, en consecuencia, recibir subvenciones del Estado, uno de los
requisitos es que tiene que declarar todos sus cupos, así el establecimiento no puede guardarse
cupos para ningún tipo de situación especial. Esta es la raíz del problema por el cual quienes
deseen postular en una zona geográfica distinta de donde viven, en un colegio que posee
internado, no lo pueden hacer en forma directa. Tampoco puede hacerlo el proyecto educativo,
porque todos los cupos deben ser declarados en el SAE, y quien no lo hace de esta manera está
sujeto a sanciones.
Así, lo que permite la indicación es que se reserven cupos para la situación de internado, pero no
queda claro por qué tiene que ser un porcentaje de los cupos totales. Es más, tampoco liberarlos
de esa restricción disminuye la problemática, porque sus efectos repercutirán en situaciones
prácticas complejas, porque será necesario contar con un mecanismo para llevar un control de
colegios que tengan declaración de cupos por internados y que además tengan declaración de
cupos normales.
De esta manera, en la práctica se generaría un sistema de admisión directa o tendría que
establecerse un sistema de postulación distinta al SAE para determinar cómo se seleccionan a los
estudiantes que postulan directamente a los cupos que se establecieron por internado, por lo
tanto, es compleja la aplicación de esta medida, porque básicamente consiste en reservar cupos.
El diputado Winter agregó que varios diputados de la Comisión de Educación se han reunido con
los expertos de la Universidad de Chile que desarrollaron el Sistema de Admisión Escolar, quienes
estiman que este sistema se puede desarrollar sin ningún problema técnico a nivel computacional,
con o sin los porcentajes.
El señor Poblete aclaró al diputado Winter que la Universidad de Chile es un proveedor más del
sistema, que es contratada por el Ministerio de Educación y no está autorizada para emitir
opiniones respecto a la implementación del sistema, ya que quien lo implementa es el personal
del Ministerio de Educación,
La diputada Rojas hizo presente que no está de acuerdo con lo expresado por el subsecretario,
toda vez que los expertos de la Universidad de Chile son quienes desarrollaron el algoritmo del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 207 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
programa del Sistema de Admisión Escolar, y han expuesto sobre el particular ante la Comisión. El
Ministerio de Educación opera como contraparte, por lo que no es adecuado lo afirmado en cuanto
al rol de la Universidad de Chile. Además, esta modificación es posible implementarla a través del
mismo sistema.
El diputado Bobadilla  aclaró que no es un argumento válido que si lo afirmó la gente de la
Universidad de Chile sea lo correcto. Adelantó su voto en contra de las indicaciones.
El diputado Winter aclaró que como Comisión de Educación rechazaron un proyecto de ley de
Admisión Justa, y el proyecto que plantea el señor Poblete, es “Admisión Justa 2”. Ambos
proyectos plantean una visión determinada de la educación, de carácter minoritaria, que conlleva
una privatización de los proyectos escolares. Solicitó a los diputados cooperar para mejorar los
problemas que atraviesan los internados, que pueden ser solucionados con las dos indicaciones
presentadas.
El diputado Venegas  (Presidente) dio lectura al proyecto del Senado: “Artículo 7° octies.- Los
establecimientos que tengan la modalidad de internado deberán considerar cupos especiales
dentro del total de la matrícula disponible, para la postulación de las y los estudiantes de fuera de
la comuna en que dichos internados se encuentren.”. Es decir, garantizar, por ejemplo, que al
Instituto Nacional Barros Arana (INBA) puedan llegar estudiantes de otras regiones. Con la primera
indicación se plantea que no se excluyan alumnos de la misma comuna, porque hay localidades
apartadas que pertenecen a la comuna, pero por su lejanía solamente podrían estudiar en
internados. Así, cuanto el artículo se refiere al “total de la matrícula disponible” se entiende que se
refiere a la matrícula dentro de los cupos de la modalidad internado.
Y el inciso segundo establece: “Para acogerse a esta modalidad, cada establecimiento escolar con
internado deberá indicar al Ministerio de Educación la cantidad de cupos especiales respecto del
total de cupos, con al menos dos meses antes de la fecha de postulación, los que no podrán ser
inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles.”. Por lo tanto, el guarismo del 50% es de
carácter arbitrario.
El diputado Winter hizo presente que debe existir claridad al momento de votar, porque pueden
existir dos interpretaciones de la frase “de la matrícula disponible”. Se puede entender que se
trata de la matrícula de la escuela, o entender que se trata de la matrícula dentro de la totalidad
de los cupos de internado. Ambas llevan a interpretaciones distintas de la apreciación de las
indicaciones, porque si fuera de la totalidad de los cupos de internado, tendría sentido que no
existiese discriminación tanto para los ajenos a la comuna o para quienes residen en esta; pero, si
se estuviera refiriendo a la matrícula total de la escuela, la discusión del porcentaje de estudiantes
de afuera o de adentro de la comuna habría que eliminarla, ya que no tendría sentido.
Señaló que, a su juicio, este es un sistema de carácter aleatorio y ser ajeno o local a la comuna
debe ser intrascendente a la hora de postular. Así, el estudiante de Puerto Williams que postula a
un internado de Arica debe tener las mismas posibilidades de quien vive en Arica y también
postula. En consecuencia, es de suma importancia dejar en claro que se entenderá por “del total
de la matrícula disponible”.
El diputado Venegas (Presidente) expresó que los establecimientos que tienen internado, tienen
un cupo limitado en su matrícula para estudiantes en internado. Así, el artículo 7 octies estipula
que los cupos de internados se deben reservar para los estudiantes que vienen de afuera de la
comuna.  Además,  muchos  estudiantes  que  quieren  estudiar  hoy  en  establecimientos  con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 208 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
internado no quedan seleccionados, por tal razón se plantea una situación especial para los
establecimientos con internados en el Sistema de Admisión Escolar.
El diputado Rey expresó que el espíritu del proyecto de ley consiste en asegurar para los
establecimientos educacionales que poseen internado que puedan mantener a sus alumnos en
internado, a través de este proyecto que va a asegurar estos cupos, porque hoy no se encuentran
asegurados.
La diputada Vallejo expresó respecto de la interpretación, que debería entenderse que se
consideran cupos especiales dentro del total de la matrícula disponible en el servicio de internado,
de esa manera quedaría interpretable el artículo en la línea que plantea el diputado Venegas. En
definitiva, debería interpretarse que del total de la matrícula del establecimiento educacional que
posee internado, que no tenga requisitos, porque el sistema es aleatorio y va a distribuir sin
arbitrariedad la matrícula para los estudiantes que postulan.
El diputado Romero preguntó qué porcentaje de los cupos de internados se van a privilegiar para
alumnos de la localidad del establecimiento, porque debería ser mayoritariamente para las
personas del lugar donde está ubicado el internado, y si quedan cupos no cubiertos, en este
escenario se abran cupos para el resto del país.
El diputado Venegas aclaró que los internados se conformaron por dos razones, en primer lugar
para atender la necesidad de los alumnos rurales y para los casos de comunas pequeñas en donde
no había establecimientos de continuidad y los niños luego de completar la escuela, debían irse a
otra localidad a seguir sus estudios.
La diputada Rojas hizo presente que hoy el Sistema de Admisión Escolar no reconoce cuando el
establecimiento educacional tiene internado, y por tal razón le otorga el tratamiento como si fuera
cualquier establecimiento. Así las cosas, esta situación no puede subsistir, porque es un atentado
contra los establecimientos con internado. No obstante, manifestó que prefiere que quede en la
ley con un carácter generalizado, porque el sistema es aleatorio y no va a distinguir el lugar de
donde es el estudiante, y así no se realicen diferenciaciones.
El señor Poblete aclaró que no existen proyectos especiales reconocidos en el Sistema de
Admisión  Escolar,  todos  los  establecimientos  educacionales  son  considerados  en  iguales
condiciones y todos deben declarar sus cupos disponibles para entregar los servicios educativos
por nivel. El problema de los internados se origina porque no poseen reconocimiento especial en la
legislación. En cuanto al servicio educativo que entrega el establecimiento que tiene internado, no
puede entregarle un cupo especial a un niño por haberlo recibido en el internado. Así, hablar de
cupos de internados no tiene ningún sentido, porque el Sistema de Admisión Escolar opera sobre
los cupos que tiene disponible el establecimiento en cuanto servicio educativo.
Aclaró que la afirmación de que el Sistema de Admisión Escolar es aleatorio, no es completamente
cierto, ya que el proceso de asignación de estudiantes opera a través de dos algoritmos: uno de
orden aleatorio y otro que se denomina la aceptación diferida, y es el Ministerio de Educación el
encargado de operar estos algoritmos, a través de operadores, tales como la Universidad de Chile.
Así, el algoritmo de orden aleatorio le entrega a cada estudiante un número aleatorio que servirá
de ordenamiento para cada establecimiento, y el sistema de aceptación diferida les entrega
prioridad a los alumnos según ciertos criterios y son los que hoy rigen a cualquier alumno que
ingrese a un establecimiento del Estado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 209 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, la pregunta a realizarse es cuándo opera el sistema aleatorio. Este opera una vez
aplicados estos criterios de prioridad y que aún se mantengan alumnos postulantes y vacantes
disponibles. Ahora, en el caso de que los alumnos que postulen a un nivel sean menores que las
vacantes, esto no se aplica, y los alumnos ingresan directamente al establecimiento.
Así las cosas, el algoritmo es el que permite que los alumnos sean seleccionados en un
establecimiento educacional y matriculados posteriormente en él. Solamente una vez que se ha
finalizado con el proceso de matrícula, y si eventualmente se producen cupos en algunos
establecimientos, se permite un proceso excepcional que permite la matrícula de alumnos por
orden de llegada, y que está supervigilado por la Superintendencia de Educación.
En consecuencia, si se desea modificar los criterios o la determinación de cupos, se debe actuar
con cautela, porque responde a una aplicación de algoritmos, por lo tanto, hablar de cupos de
internados desde el punto de vista normativo no tiene sentido alguno.
El diputado Venegas (Presidente) dio lectura al siguiente párrafo de los fundamentos del proyecto
de ley: “sin embargo en la ley vigente no se reconoce la realidad de los internados a lo largo de
nuestro país, hoy en día la situación del Instituto Nacional Barros Arana es crítica, tiene cerca de
800 cupos para la modalidad internado y solo 80 cupos matriculados”. Por lo tanto, la pregunta
inmediata a realizar es si el Estado de Chile puede darse el lujo de que 720 cupos disponibles no
sean utilizados.
Puestas en votación ambas indicaciones, en conjunto con el numeral 2), se aprobaron por mayoría
de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Hugo Rey, Camila Rojas,
Leonidas Romero, Camila Vallejo y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Sergio
Bobadilla y Juan Fuenzalida (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 210 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas aclaró que en julio de 2019 la Comisión de Educación rechazó el proyecto de ley
de “Admisión Justa”, y el proyecto que explicó el señor Poblete, es “Admisión Justa 2”. No
obstante, el proyecto de ley boletín N° 12.433-04, denominado “Ley Machuca”, que aún está en
tramitación, y que no ha sido respaldado por el Ejecutivo, también incluye el tema de los
hermanos y de las preferencias. Por lo tanto, sostuvo que es necesario continuar la tramitación y
discusión del el proyecto boletín N° 13.795-04, porque es aquel sobre el cual esta Cámara puede
tener control y existe un compromiso para con los internados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14558-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS
LEGALES PARA EL PERSONAL QUE INDICA, QUE SE DESEMPEÑA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA FINANCIADOS POR LA
JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, VÍA TRANSFERENCIA DE
FONDOS, TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA BOLETIN No 14.558-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 6 de septiembre de
2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
El diputado González solicitó que se precise quiénes van a enviar el oficio, para que las dirigentes
tengan certeza de los compromisos adquiridos en esta sesión.
La  diputada  Rojas  solicitó  dejar  constancia  de  los  acuerdos  adoptados  en  esta  sesión,
particularmente que tanto el Ejecutivo como los parlamentarios interpretan que la Ley de Reajuste
les  corresponde  a  todas  las  trabajadoras  VTF,  para  el  resguardo  de  las  bonificaciones
contempladas en la ley N° 21.206.
El diputado Venegas (Presidente) deja constancia que por asentimiento unánime de la Comisión,
se acuerda que desde la Subsecretaría de Educación Parvularia y de la Dirección de Presupuestos
queda establecido el compromiso de enviar un oficio aclaratorio, a más tardar el día viernes 10 de
septiembre, a los DAEM y Corporaciones Municipales que administran Jardines Infantiles Vía
Transferencia de Fondos, especificando que corresponde a los municipios pagar a sus trabajadoras
los bonos de la Ley de Reajuste N° 21.306 y el reajuste, con copia a la Comisión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 211 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También se deja establecido fehacientemente que los bonos de las diferentes leyes de reajustes
pasadas y posteriores no constituyen renta y no son base de cálculo para la ley N° 20.905.
Además, solicitó a las dirigentes que remitan el listado de los casos puntuales en los cuales los
Municipios están faltando al cumplimiento de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de ley, fue aprobada por la unanimidad
de las integrantes presentes de la Comisión, con 10 votos a favor y ningún voto en contra ni
abstención. Votaron a favor las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Maite
Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela
Santibáñez y Virginia Troncoso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 212 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe hacer notar que las integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos, del modo en que
se reseña a continuación:
La diputada Fernández agradeció a la diputada Mix por invitarla a suscribir la moción y se
comprometió a seguir impulsándola en toda su tramitación. Valoró, especialmente, los testimonios
de las madres y padres víctimas de violencia obstétrica, consciente de lo difícil que debe haber
sido para ellos volver a relatar lo vivido.
La diputada Olivera agradeció a todas las organizaciones de la sociedad civil que formaron parte
de la discusión general del proyecto de ley y enriquecieron el debate del mismo. Asimismo,
agradeció a la diputada Mix por la fuerza que ha tenido para impulsarlo, y a la Presidenta de la
Comisión, por ponerlo en tabla. Comprometió su apoyo al proyecto y, en general, a todas las
iniciativas que promuevan y garanticen el respeto por los derechos y la dignidad de las mujeres y
de los niños y niñas desde antes de su nacimiento.
La diputada Ossandón manifestó que la moción va en la línea correcta, sobre todo considerando
que el parto es una experiencia compartida por muchas mujeres, que debiese ser maravillosa.
La diputada Joanna Pérez  expresó  que esta iniciativa viene a saldar una deuda con las mujeres
que han vivido el proceso de gestación y parto, y con los recién nacidos. Manifestó que si bien
aprueba la idea de legislar, las exposiciones de los distintos actores involucrados durante el
debate en general han dado luces de cómo mejorarlo en la discusión particular.
La diputada Rojas se sumó a lo señalado por quienes la precedieron en el uso de la palabra.
Manifestó que el nutrido debate general del proyecto zanjó la necesidad de que exista una ley
como la que se propone, develando una violencia invisibilizada por décadas, que han vivido
muchas mujeres, y que requiere acciones preventivas pero también sanciones. Hizo hincapié en
que, como dice el lema de esta causa, la manera de nacer sí importa.
La diputada Rubio reflexionó en torno a que, después del enriquecedor debate, no cabe duda de
que la violencia obstétrica existe, de que constituye violencia de género, lo que permite a muchas
mujeres que habían naturalizado la violencia experimentada en sus procesos de gestación y parto
reconocer que la sufrieron y reivindicar esa experiencia.
La diputada Santibáñez , en la misma línea, agradeció que se haya puesto en tabla la moción
porque ha permitido visibilizar otro tipo de violencia de género naturalizada, que, al ser
reconocida, permite establecer mecanismos para prevenirla y sancionarla, lo que hace justicia a
nuestras madres y abuelas, a las que ya no están y a las que vendrán.
La diputada Troncoso fundó su voto a favor en la dignidad de las mujeres y por las que vendrán.
La diputada Orsini (Presidenta) reiteró los agradecimientos a la diputada Mix por los años de lucha
que ha dado para erradicar este tipo de violencia en contra de las mujeres. Agradeció, también, a
las organizaciones que formaron parte de la discusión general, por sus años de lucha, en especial,
a aquellas mujeres valientes que se han enfrentado a las organizaciones de base más antiguas por
esta causa y han levantado sus propias organizaciones disidentes, así como también a las víctimas
de violencia obstétrica que, con mucho cariño, dieron a conocer a la Comisión su testimonio y
experiencia, asumiendo lo doloroso del proceso de revictimización. Enfatizó que la manera de
nacer sí importa y que es imperativo erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 213 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 214 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 215 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 216 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 217 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 218 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 219 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 220 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 221 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 222 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 223 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 224 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 225 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 226 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 227 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 228 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 229 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 230 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 231 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 232 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 233 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 234 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 235 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 236 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 237 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 238 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 239 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 240 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 241 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 242 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 243 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 244 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 245 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 246 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 247 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
N° 2
Para suprimir las letras a) y c) del numeral 3.
a) Suprímese en el inciso séptimo la siguiente oración: “En caso de que resulten calificados con
desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño básico
o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación
docente.”.
c) Agregase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la educación que se hayan eximido del proceso de evaluación docente de
conformidad con lo dispuesto en el inciso undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono
post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha
de tal eximición.”.
El diputado Pardo fundamentó su voto favorable señalando que la señal que se les está dando a
los profesores es que da lo mismo si son mal evaluados y que una mala calificación no tiene
ninguna consecuencia.
El diputado Rey planteó  que es fundamental para una educación de calidad que los profesores
sean especialistas, por ello vota a favor de la observación.
La diputada Rojas fundamentó  su voto en contra señalando que no comparte que se les esté
dando a los profesores una señal de que no importa su calificación, sino que se trata de un
proceso formativo que no necesariamente debe tener aparejada una sanción. Agregó que, en la
mayoría de los casos para los profesionales, su capacidad profesional no se mide con la
evaluación, y existen profesores que tienen hasta tres evaluaciones, por tanto, no se puede obviar
el contexto y no se debieran establecer sanciones de este tipo en un proceso que debiera ser
formativo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 248 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla,
Pardo, Rey, Romero y Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Girardi, González,
Rojas, Vallejo, Venegas y Winter (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Rojas manifestó que de acuerdo a lo que los profesores le han planteado, en
ocasiones se les convoca a actividades que no necesariamente son de perfeccionamiento y que
por ello se fijó el texto actual y se establecieron esas semanas para dicho objetivo. Agregó que
para que sean de perfeccionamiento, se consideró que el organismo encargado idóneo, sea el que
ratifique si efectivamente son actividades de perfeccionamiento. Por tanto, desde su perspectiva
está claro el punto que se quiso incorporar con el CPEIP.
Por otra parte, indicó que le han llegado casos de profesores que se enfrentaron a la situación del
año 2015 y que tuvieron evaluación docente, pero que no les fue considerada, por tanto, consulta
si existe alguna otra solución a esta problemática, ya que entiende que la norma que se incorporó,
es una solución a este problema específico.
La diputada Girardi  señaló  que, de acuerdo a las observaciones, en las modificaciones que se
hicieron respecto de actividades de capacitación, solo quedaron las semanas de enero y no se
remitió a las vacaciones de invierno, lo cual se podría haber mejorado. Sin embargo, esto solo se
refiere a actividades de capacitación que se hacen en el feriado y no a las del resto del año, por
tanto, podrían seguir realizándose durante el año actividades de capacitación. Además, consultó la
razón de por qué se hizo un veto supresivo y no aditivo en el tema del bono post laboral. Consultó,
si era posible hacer modificaciones al veto.
La señora Fredes, abogada secretaria de la Comisión, señaló que las Observaciones del Presidente
de la República no se pueden modificar, solo se pueden aprobar o rechazar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 249 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado González planteó que es importante votar las observaciones en esta sesión.
El diputado Venegas calificó  como error estratégico presentar el veto en estas circunstancias, y
que el desafío a enfrentar hoy es el retraso en los aprendizajes, lo cual implica tener a los
profesores motivados. Señaló que esto no contribuía con dicho objetivo.
Agregó que la primera observación reconoce una situación actual que se da en los hechos,
otorgando como feriado legal una semana durante la época invernal. En los hechos, hoy se
concede, lo único que hace la norma es reconocerlo a nivel legal.
Con respecto al tema del CPEIP, señaló que se incorporó como una forma de evitar abusos para
que no se cite a cualquier actividad a los docentes. Y en este caso, lo que hace es reconocer la
calidad, teniendo la potestad para reconocer la pertinencia y la calidad del perfeccionamiento al
que se está convocando, y no se trata de que el curso lo dicte exclusivamente el CPEIP.
Concluyó señalando que la consecuencia que tiene la evaluación docente, es lo más relevante de
las observaciones y lo cierto es que los docentes nunca han estado de acuerdo con que este
mecanismo sea el más adecuado en cuanto a evaluación, ya que es de carácter sancionador y no
de carácter formativo, por lo que es algo muy discutible.
El señor Figueroa se refirió al tema del encasillamiento planteado por la diputada Rojas, e indicó
que se realizó un trabajo con la Contraloría General de la República para asegurar que a los
profesores que estuvieran mal encasillados se les pudiera dar una solución. Todos los casos de
mal encasillamiento se revisaron y se corrigieron, según indicó.
Agregó respecto de las posibilidades de capacitación, que era cierto lo planteado por la diputada
Girardi, pero que durante el año están en periodo de clases, por tanto, el mayor espacio que
tienen es durante los periodos establecidos en la ley y por eso cree que se restringen demasiado y
que el riesgo que se corre es que se hagan muy poco, porque el proceso de certificación es
complejo y no va a permitir que todos los establecimientos puedan realizarlo. Por eso, se
considera restrictivo. Además, agregó que la ley establece que pueden ser actividades de
perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, es decir pueden ser
otras actividades, por ejemplo, de planificación.
El diputado Santana  solicitó  al Presidente de la Comisión que se pronunciara respecto de la
admisibilidad de las observaciones presentadas por el Ejecutivo, ya que sostuvo que van en contra
de las ideas matrices del proyecto.
El diputado Venegas, Presidente de la Comisión, se pronunció respecto de la admisibilidad de las
observaciones presentadas por el Ejecutivo, desestimando que fueran inadmisibles, porque van en
contra de las ideas matrices del proyecto. Sostuvo que se trata de un veto supresivo, que elimina
normas que fueron aprobadas, pero que en ningún caso se apartan del espíritu original ni de las
ideas matrices del proyecto. En tal sentido, las declaró admisibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del
2021-11-29, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 250 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14295-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTICULO 13, INCISO CUARTO, DEL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 2, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, SOBRE SUBVENCIÓN
DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS DEL EDUCACIONALES. BOLETIN N°
14.295-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 26
de octubre, y 2, 9 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El senador García manifestó que la intención no es modificar normas sobre el cálculo de
subvención, sino solo reconocer que la norma que permitió hacer uso de la asistencia de
septiembre de 2019, fue con el objeto de favorecer a los establecimientos educacionales con un
mayor ingreso por subvención, aun cuando no se percataron que la subvención del año 2020 era
superior por recibir mayores matrículas.
Por lo tanto, sostuvo que lo pagado por el Ministerio está bien pagado, porque corresponde a la
asistencia de los primeros días del mes de marzo, la que es mayor que la de septiembre de 2019.
Los colegios no se percatan de esto porque sus cursos no estaban reconocidos, cuestión que es
responsabilidad del Ministerio.
Hizo presente que esta norma operaría en favor de todos los municipios del país, y por eso es
importante que el Ministerio responda el oficio del 25 de agosto que envió el Senado, donde
preguntan en qué otras regiones del país se dio esta situación.
Finalmente, sostuvo que ante la calificación hecha por el Subsecretario de Educación, respecto a
que este proyecto sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, ello no es correcto,
dado que la jurisprudencia de la Cámara de Diputados y del Senado, han sostenido que las leyes
interpretativas no son de iniciativa exclusiva, puesto que no introducen modificaciones en la
norma permanente.
En tal sentido, en el Senado quedó claro que el proyecto no involucra mayores recursos para la
administración del Estado, sino solamente declara que estos fueron bien recibidos por los
establecimientos educacionales correspondientes. En virtud de ello, no es dable requerir el
reintegro de los mismos.
Además, la iniciativa es de carácter interpretativo y por ello no fue declarada inadmisible, como se
determinó en su momento a partir del análisis que efectuó la Secretaría del Senado.
El proyecto de ley afecta a la comunidad educativa y es un mecanismo idóneo para enfrentar la
situación económica que viven los establecimientos educacionales, derivada de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 251 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas señaló que al momento de tratarse la Acusación constitucional contra el Ministro
de Educación, señor Raúl Figueroa, esta situación fue uno de los puntos incluidos en dicho
documento, y que incluso se desagregó la información por comuna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14736-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN LAS MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.736-04
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7, 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistió también el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
La diputada Rojas argumentó su voto sosteniendo que el proyecto no soluciona los problemas
planteados, y que si bien está de acuerdo con el aplazamiento del cronograma, ello deja un vacío
en relación a los asistentes de la educación y los beneficios que contempla el estatuto, el que se
encuentra amarrado al traspaso mismo. A su vez, agregó que hay normas del proyecto que le
preocupan  en  demasía,  como  son  las  dotaciones  docentes  y  la  posibilidad  de  que  las
municipalidades se queden con la educación. Considerando eso, sostuvo que no puede inclinarse a
votar a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 252 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
4) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar en el literal b) del numerando 1) del artículo
1 del proyecto de ley, el inciso primero de la letra o), por el siguiente:
“o) Conectividad digital: El sistema propenderá al acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital, dentro y fuera de los establecimientos e instituciones educacionales, garantizando su
infraestructura, suministro, regulación, diseño, gestión y utilización, la que incluirá ancho de banda
suficiente, herramientas, servicios e instrumentos tecnológicos, que permitan el pleno ejercicio del
derecho a la educación, adoptando las medidas necesarias para evitar la exclusión digital.”.
El Subsecretario Poblete observó que la redacción de la indicación somete al sistema educativo
chileno a una exigencia de la que no debe hacerse cargo y que dice relación con el déficit
estructural  de  telecomunicaciones,  especialmente  respecto  de  aquello  que  es  fuera  del
establecimiento. Por tanto, se atenta contra las capacidades del sistema educativo en orden a
enfrentar una demanda en este sentido. Así las cosas, sostuvo que la norma es de cuidado.
El diputado Winter sostuvo que si bien el Subsecretario tiene un punto a considerar, el verbo
rector del artículo es propender y no garantizar. Si el verbo rector fuere garantizar sería un
problema, pero en cuanto es propender, solo es una manifestación de un horizonte a alcanzar.
El diputado Venegas  puntualizó que se habla del sistema educativo, y ello es el conjunto del
Estado, y que por eso también se habla dentro y fuera de las escuelas, porque de lo contrario no
se podría garantizar el derecho a la educación.
El diputado Rey precisó que lo señalado en la indicación es que la forma de propender, es
garantizando distintos elementos. Independiente de que diga propender al inicio, la palabra clave
es garantizar, cuestión que es bastante clara en sus efectos.
La diputada Girardi  sostuvo que existe un problema anterior al problema digital, y es que la
educación es una obligación en Chile, por tanto, se obliga a todo niña y adolescente a asistir a las
escuelas, por lo que el Estado debe asumir obligaciones para asegurar el acceso, como lo es la
construcción de escuelas a lo largo del país. En este sentido, cree que ocurre lo mismo en materia
digital, si no hay acceso al proceso educativo, y el Estado impone una obligación, es el Estado
quien debe garantizar el acceso.
El diputado Santana, al margen de la redacción de la indicación, sostuvo que pareciere ser que lo
que genera problemas es el acceso a internet dentro y fuera del establecimiento, pero esto tiene
que ver, en su opinión, con lo que ocurre con lo programas que garantizan la entrega de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 253 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
computadores, por ejemplo, que garantizan el acceso a internet por un año, llevándose el equipo a
casa, por lo que considera que la cuestión es más simple.
El diputado Pardo sostuvo que más allá del verbo rector inicial que es propender, la forma de
propender es garantizando. Y más aún en el inciso segundo, se garantiza una conexión estable
cuando no se pueda prestar educación presencial, cuestión que es fantástica, pero que no ve
cómo puede materializarse. Es a su juicio, una ilusión y una forma equivocada de crear falsas
expectativas. A su vez, precisó que el texto habla del sistema educativo y no del Estado en
general, porque el texto en general habla sólo del sistema educativo público, por lo que se está
imponiendo la prioridad al sistema público de dar internet, en desmedro de otras necesidades,
como construir más escuelas. Se impone por la vía de la ley esta prioridad, que a su juicio, es
inapropiada.
El diputado Winter explicó que pareciere ser el temor, la creación de una garantía constitucional
mediante una ley de rango inferior. Sin embargo, a su juicio, lo que hay es una modificación de la
ley general de educación, regulando una garantía constitucional de educación. No es que se esté
creando una garantía, sino que dicha garantía existe y se modifica permanentemente, porque lo
que se entiende dentro de la garantía de educación hace años, no es lo mismo que hoy. Por tanto,
al establecerse dentro de la garantía al derecho de educación que ya existe en la educación, que
la eliminación de las brechas digitales es uno de los objetivos de política pública.
El diputado Bobadilla solicitó que nuevamente, se vote la declaración de inadmisibilidad de esta
indicación, puesto que se habla de infraestructura y otros elementos que deben financiarse, sin
indicarse quien financia esto. A su juicio, hay situaciones en las que el Estado deberá asumir con
recursos. Sostuvo que ninguno está en contra del acceso a las tecnologías, sino que el problema
radica en cómo se lleva a la práctica, porque este proyecto, en definitiva, se transformará en una
declaración de buenas intenciones. Reiteró que el es partidario de que estas ideas se lleven
adelante, pero se haga con responsabilidad, en el sentido de que no sea una venta de ilusión o
que se transforme en letra muerta.
La diputada Rojas se remitió al título del proyecto, sosteniendo que el acceso al internet y la
conectividad, es una herramienta esencial en el derecho a la educación, por lo que se discute se
relaciona directamente con el objeto de este proyecto, que es precisamente atender a que hoy
solo es posible concretar el derecho a la educación mediante el acceso a internet.
El diputado Fuenzalida sostuvo que comparte lo dicho por el diputado Bobadilla y Pardo. No basta
con comparar verbos rectores, sino que debe entenderse el ordenamiento jurídico en su contexto,
esto es una garantía que va a irrogar gastos. La brecha se combate a través del fondo de
telecomunicaciones, pudiendo haberse involucrado a dicho fondo. Esta es una garantía que
difícilmente podrá cumplirse, y generará una expectativa en la población. A su vez, preguntó si la
norma en cuestión, tiene quórum especial.
El diputado Romero sostuvo que hace suya la intervención del diputado Bobadilla, y que le hace
ruido especialmente garantizar el acceso a internet fuera de los establecimientos educacionales.
El diputado Venegas solicitó que, en aspectos procedimentales, se soliciten las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones al inicio.
La diputada Girardi sostuvo que, debe ponerse en contexto que estamos hablando de educación
remota- La conectividad efectiva es la que permite que el niño pueda conectarse, incluso estando
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 254 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de forma remota, de lo contrario, sería un equivalente a que aquel niño no pueda acceder al
establecimiento educacional. El deber del Estado, es propender a asegurar una educación de
calidad que sea impartida a todos, esto está hoy en la Ley General de Educación en su artículo 6°.
Por tanto, ¿cómo se asegura dentro del contexto de pandemia que el Estado cumpla con este
deber, sino es garantizado que todos puedan conectarse? Es importante que el Estado cumpla con
su deber, y en pandemia debe ser de forma remota.
La diputada Vallejo señaló que el verbo rector es propenderá, es decir, se habla de una voluntad
continua para alcanzar el objetivo, y ello tiene que ver con la capacidad del Estado de dar pasos
en una dirección. ¿Cómo se propende? Garantizando condiciones, de lo contrario no hay avance.
Es distinto, a su juicio, si el verbo rector inicial fuere garantizar. Por tanto, a su juicio no hay
innovación del marco general de la ley.
El subsecretario Poblete sostuvo que resulta vital la presencialidad para el sistema educativo, y
que, en ese sentido, los gobiernos deben propender a garantizar la presencialidad. Nuestro país
tiene un balance positivo, Chile fue uno de los pocos países del mundo que logró terminar con el
sistema educativo totalmente abierto. Hay una correlación entre presencialidad y establecimientos
abiertos, en la medida que estén abiertas los establecimientos educacionales, las familias adoptan
mayor confianza y terminan optando por enviar a sus hijos a clases. Por tanto, es importante
preguntarse cómo el Estado chileno puede resguardar este acceso, sobre todo en contexto de
pandemia. El deber principal de todo gobierno es establecer medidas de cuidado y confianza para
que los alumnos puedan están dentro de los establecimientos. Lo anterior, especialmente
considerando, que existe impacto en la educación por la falta de presencialidad, y que la
conectividad digital no logra reemplazar la experiencia vital al interior de los establecimientos
educacionales.
El diputado Pardo hizo presente que se hará reserva de constitucionalidad del proyecto, de forma
tal que no deba de reclamarse la inadmisibilidad de cada indicación, y permitiéndole al futuro
gobierno, recurrir al Tribunal Constitucional si así lo estima conveniente.
La secretaría informó que todas las normas que modifiquen el artículo 3° y 10° de la Ley General
de Educación son materias de ley orgánica constitucional, debiendo votarse en sala con este
quórum. Respecto a la declaración de admisibilidad, sostuvo que no se consideraron inadmisibles
las indicaciones, puesto que el proyecto original contemplaba disposiciones similares, el que se
declaró admisible por la Oficina de Partes y la Sala de la Corporación.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey y Romero (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 255 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La diputada Camila Rojas consultó sobre el programa de Internet 2030, en relación con la
inauguración del servicio, toda vez que tuvo conocimiento del caso de una escuela rural donde se
realizó toda la instalación pero que la inauguración sería para el próximo año y hasta esa fecha no
se tendrá internet.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 256 de 290
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados de Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes por la cual se informa que el diputado señor Brito  reemplazará a la
diputada señora Rojas en la comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el Boletín N°
13987-21 que "Establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2020"
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes, por la cual se informa que la diputada señora Rojas reemplazará a la
diputada señora Orsini en la Comisión de Ética y Transparencia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 257 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentó la siguiente indicación:
4) De las diputadas Rojas y Girardi  y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 2, las
palabras “deberán adecuar” por “adecuarán”.
El diputado Venegas preguntó cuál es el sentido de la indicación, particularmente en qué sentido
cambian los verbos “deberán adecuar” por “adecuarán”, porque este último es incluso más
imperativo que deberán, desde el punto de vista semántico.
Las diputadas Rojas y Girardi, y diputado Winter retiraron la indicación 4, por cuanto coinciden con
expresado por el diputado Venegas.
Puesto en votación el artículo 2, se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo Winter
y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Se abstuvo el diputado Mario Venegas (5-5-1).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 258 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad a nombre del Ejecutivo, por cuanto el proyecto
de ley adolece de vicios de inconstitucionalidad, ya que las potestades de organizar el
establecimiento educacional corresponden al sostenedor, enmarcadas dentro del ejercicio de la
libertad de enseñanza y, de acuerdo a la Ley General de Educación son requisitos para mantener
el reconocimiento oficial de un establecimiento educacional. Además, siendo todas estas normas
de funcionamiento de establecimientos educacionales, la ley les otorga el carácter de ley orgánica
constitucional.
La señora Fredes hizo presente que este proyecto de ley contiene normas de carácter orgánico
constitucional, particularmente lo dispuesto en el artículo 1, en cuanto agrega artículos tercero y
cuarto transitorios, por cuanto el Tribunal Constitucional, cuando conoció sobre el Plan de
Formación Ciudadana (ley N° 20.911), en su sentencia N° 2978-16, sostuvo que sus normas eran
orgánico-constitucional, declarando que la norma contemplada en el artículo único, incisos primero
al sexto, del proyecto sometido a control, es propia de la ley orgánica constitucional indicada en el
inciso quinto del N° 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, al versar sobre
los requisitos mínimos que son exigibles en los niveles de enseñanza básica y media, así como al
recaer en aquellas normas objetivas, de general aplicación, que permiten al Estado velar por su
cumplimiento.
Al mismo tiempo los artículos 29, 30 y 31 de la ley N° 20.370, Ley General de Educación, que
regula los requisitos mínimos de la educación parvularia, básica y media, fueron declarados de
carácter orgánico constitucional por el Tribunal Constitucional en sentencia rol N° 1363-09.
V. INDICACIONES RECHAZADAS.
Se rechazaron las siguientes indicaciones:
Artículo 1
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
Ambas indicaciones se rechazaron por no alcanzar el quórum de aprobación.
VI. INDICACIONES DECLARADAS INADMISIBLES.
No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 259 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
V. INDICACIONES RECHAZADAS.
Se rechazaron las siguientes indicaciones:
Artículo 1
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
Ambas indicaciones se rechazaron por no alcanzar el quórum de aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 260 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
El diputado Pardo hizo presente que ambas indicaciones apuntan al mismo sentido, por lo tanto, si
la indicación 1) pretende proponer que no sea de carácter impositivo, resulta más apropiado
aprobar la indicación 2), que se ajusta mejor a ese sentido, cambiando la expresión “deberán” por
“podrán”, de manera de no imponer la obligación, y no vulnerando un derecho con esa imposición.
La diputada Rojas aclaró que presentaron tres indicaciones, las cuales tienen sentido en conjunto .
Las indicaciones 1) y 4) hacen un matiz a la redacción, pero la idea es que continúe siendo
obligatorio,  porque  es  importante.  Si  no  existe  tal  obligatoriedad,  los  establecimientos
educacionales no tendrán esa obligación y podrán no implementarlo. Ahora bien, en la indicación
3) se cambió por “podrán”, porque dice relación con las actas y los resultados de los procesos,
toda vez que debido a cómo se realizó el debate por los invitados y atendida a la sobrecarga de
las comunidades educativas, se establece que no sea obligatorio.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (5-5-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 261 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Pardo justificó su voto en contra haciendo presente que lo que se discute es
precisamente si se impone o no una obligación tanto a los establecimientos educacionales con
financiamiento público como a los que no lo tienen, es decir, a todos aquellos reconocidos por el
Estado. Dejó constancia de la inconstitucionalidad de la indicación 1).
La diputada Rojas justificando su voto a favor, expresó que si se utiliza el verbo “podrán”, sería
continuar  con  la  misma  situación  actual,  porque  debe  ocurrir  el  cambio  en  todos  los
establecimientos educacionales.
El diputado Sanhueza justificado su voto en contra, manifestó que siempre ha sido partidario de la
libertad de enseñanza al interior de los establecimientos educacionales, de manera que puedan
establecer sus propios planes al interior de la comunidad educativa, por lo tanto, al tratar esta
indicación de imponer la obligación, se atenta contra dicha libertad.
El diputado Winter justificando su voto a favor, expresó que aprobar la expresión “podrán” es lo
mismo que rechazar el proyecto de ley, por cuanto no tendría ningún impacto en las realidades de
las comunidades educativas.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto a favor señalando que la norma debe regir para
todos los establecimientos educacionales, de lo contrario el proyecto de ley no tendría ningún
sentido.
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es de carácter
inadmisible  e  inconstitucional,  porque  impone  responsabilidades  al  personal  de  educación,
facultades que detenta solo el Ejecutivo.  Ahora bien la indicación 2) viene a corregir la
inadmisibilidad al dejar la responsabilidad con el verbo “podrán”, entregando la libertad para que
la comunidad escolar pueda resolver.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los
diputados Gonzalo Winter y Juan Santana (5-5-0).
3) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo cuarto transitorio, la palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Rojas hizo presente que durante el debate sostenido en la Comisión, las comunidades
educativas afirmaron que la carga de tener que hacer actas y llevar un registro de los resultados,
constituiría una carga extra, sumado al contexto y el apremio que existe actualmente en los
colegios, por lo tanto, proponen el verbo “podrán” para no sobrecargar a los trabajadores de los
establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 262 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Cristina Girardi,
Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (6-3-2).
Puesta en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14214-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29 DE JUNIO COMO
EL “DÍA DE ROBERTO PARRA”. Boletín N° 14.214-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 6 de
mayo del 2021, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Título del proyecto
Las diputadas Marzán y Rojas presentaron una indicación para reemplazar en el título del proyecto
la expresión “día de Roberto Parra” por “Día del Folclor Urbano Roberto Parra”.
La diputada Marzán explicó que la indicación pretendía que el día 29 de junio de cada año se
conmemore el folclor urbano junto a la figura de Roberto Parra por tratarse de la máxima figura de
este tipo de folclor que se desarrolla en la ciudad.
Puesto en votación el título en conjunto con la indicación, resultó aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y los diputados Florcita
Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Tomás Fuentes, Amaro Labra
y Renzo Trisotti (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 263 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14214-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29 DE JUNIO COMO
EL “DÍA DE ROBERTO PARRA”. Boletín N° 14.214-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 6 de
mayo del 2021, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Artículo único
Declara el 29 de junio como el día de Roberto Parra y mandata promover durante ese día, toda
clase de acciones educativas, de difusión, comunicacionales, culturales y artísticas relacionadas
con dicha declaratoria.
Las diputadas Marzán y Rojas presentaron una indicación para modificar en el artículo único la
oración “día de Roberto Parra” por “Día del Folclor Urbano Roberto Parra”.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo
Díaz, Tomás Fuentes, Amaro Labra y Renzo Trisotti, aprobó el artículo único en conjunto con la
indicación señalada precedentemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 264 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 265 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 266 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentó la siguiente indicación:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo, y del diputado Winter para intercalar, en el artículo 2,
entre la frase “esta modalidad” y “fue aprobada”, la siguiente mención: “que deberá considerar un
enfoque educacional de carácter psicoemocional, que promueva valores como el respeto, la
empatía, la solidaridad, la honestidad, la tolerancia, la responsabilidad, y la autonomía afectiva,
reflexiva y valórica,”.
La diputada Girardi expresó que dice relación con la base del proyecto de ley, ya que muchos de
los niños que están en esta modalidad son aquellos que poseen altos índices de vulnerabilidad,
maltrato y marginación del sistema, y requieren para su proceso de reinserción un apoyo en el
área psicoemocional. Sostuvo que no se logrará la reinserción si no se fortalecen estos aspectos
socioemocionales, porque la base del aprendizaje es el bienestar emocional.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende el propósito de la indicación, sin embargo
existen complejidades con la redacción de la misma como también aspectos formales. En primer
lugar, estimó que es inadmisible porque la Ley General de Educación establece que la creación de
una modalidad educativa y el contenido de ella, le corresponde tanto al Ministerio de Educación,
que presenta la solicitud, y a quien la aprueba, que es el Consejo Nacional de Educación. Es esa
modalidad, con las características que quedaron resueltas en el acuerdo final del Consejo, la que
financia este proyecto; por lo tanto, las características ya están determinadas por el CNED, y
también por el decreto del Presidente de la República que viene a sancionarla con un acto
administrativo.
Agregó que el acuerdo del Consejo refleja la importancia y rol psicoemocional que deben apoyar
los establecimientos y también el proyecto viene a financiar una dupla psicosocial, considerando
las características de los estudiantes. Además, la Ley General de Educación reconoce en sus
principios el respeto por estas mismas normas y particularidades, que no solamente se reconocen
para este tipo de establecimientos, sino para todos los establecimientos educacionales del sistema
educativo.
El diputado Venegas  (Presidente)  hizo presente que si existe algo que caracteriza a esta
modalidad es la preocupación por el área psicoemocional, no solamente lo cognitivo, porque se
trata de recuperar a estos niños y jóvenes para reinsertarlos en el sistema normal de educación.
No está de acuerdo en que la indicación sea inadmisible.
El diputado González  hizo  presente que no tiene claridad de las razones por las cuales sería
inadmisible la indicación, y requiere una mayor explicación, ya que es una indicación adecuada
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 267 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que no causaría perjuicio alguno.
El señor Poblete expresó que el marco jurídico que establece la legislación establece cuáles son
las responsabilidades sobre determinados actores para diseñar y proponer nuevas modalidades
educativas, proceso que es aprobado por el Consejo Nacional de Educación. Por lo tanto, introducir
por una vía distinta nuevas modificaciones sería inadecuado, ya que la responsabilidad se
encuentra otorgada al Ministerio de Educación y siendo aprobada por el Consejo Nacional de
Educación, sería una alteración ya reglada y definida por ley.
El diputado Bobadilla expresó que este es un tema que ya está resuelto, por lo que es innecesaria
esta indicación.
El diputado Pardo expresó que la indicación es redundante, además estas materias están tratadas
en otros cuerpos legales y seguir agregando condicionamiento y adjetivos a esta ley es
inadecuado.
El diputado Sanhueza expresó que al leer la indicación no existe una concordancia en el texto, de
aprobarla, quedaría mal redactado el artículo.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los
diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza (4-4-0).
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario
Venegas (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 268 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De la diputada Girardi para reemplazar la letra d) del artículo 3 por la siguiente:
“d) Que al menos un 80% de los alumnos del establecimiento sean prioritarios, definidos según el
artículo 7°, salvo que no se hayan presentado postulaciones suficientes para cubrir dicho
porcentaje.”.
La diputada Girardi justificó  su indicación señalando que esto fue expuesto en la Comisión por
parte de las personas que formularon sugerencias al proyecto de ley, porque esta modalidad
acoge principalmente a niños en régimen de vulnerabilidad. Por tal razón, subió el porcentaje a un
80%, que es lo que debiera existir como base para los niños que salen del sistema por su
condición de vulnerabilidad. Agregó que estaría disponible para rebajarlo a un 60% si algunos
diputados quieren aprobar la indicación.
El diputado Venegas (Presidente)  hizo presente que lo que plantea la indicación en los hechos
establece un requisito más exigente, por lo tanto, no implica mayor gasto, es más, hasta podría
disminuir el gasto, ya que menos colegios podrían cumplir con los requisitos, y menos
establecimientos educacionales podrían ser reconocidos para impartir esta modalidad, por lo que
no es inadmisible desde el punto de vista de la administración financiera.
El señor Poblete manifestó que la norma que se establece en este proyecto de ley recoge
ampliamente las diferentes normativas que se han aplicado en diferentes cuerpos legales que
rigen el pago de las subvenciones. De esta manera, sería una materia inadmisible en cuanto
modifica requisitos para impetrar la subvención, como también estaría infringiendo el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, donde se consagra la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República sobre proyectos que inciden en la administración financiera del Estado.
Así, la indicación es inapropiada, porque afecta otros cuerpos normativos. Además, no tan solo se
recogió durante la discusión, tampoco tiene fundamento el porcentaje de 80%, porque la situación
de vulnerabilidad no es el único factor que afecta la deserción escolar. Esta restricción adicional
podría dejar a alumnos fuera que realmente lo requieran, porque no responde únicamente a un
factor socioeconómico. Así las cosas, el proyecto de ley permite mantener la regularidad
normativa y establece una base mínima que facilita que diferentes realidades sean acogidas, por
lo tanto, es inadecuado avanzar en esta indicación, ya que podría terminar excluyendo a un gran
número de estudiantes que necesitan atención.
La señora Fredes abogada Secretaria de la Comisión, sostuvo que la indicación no es inadmisible,
por cuanto no aumenta el gasto público, sino que lo disminuye. Para ello, citó el documento
“Iniciativa exclusiva del Presidente de la República un aporte del TC” del profesor Sebastián Soto,
el cual sostiene que “Efectivamente el objeto central de condicionar un gasto se vincula
directamente  con  la  administración  financiera  del  Estado.  De  hecho,  sin  importar  si  el
condicionamiento aumenta o disminuye el gasto público y, en consecuencia, sin considerar el
segundo criterio, lo cierto es que por ese medio se está administrando de alguna forma la
distribución de dineros fiscales.
Sin embargo, en todo este panorama no hay que olvidar otro aspecto relevante: el Congreso está
autorizado para rechazar o disminuir gastos fiscales. Así las cosas, es posible argumentar que una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 269 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condición cuyo efecto directo sea disminuir gastos, si bien constituye administración financiera,
sería admisible pues su objeto central -recortar gastos está autorizado por la Carta Fundamental.
No lo sería, en cambio, la indicación o moción que elimine condiciones o incorpore otras cuyo
efecto directo implique un aumento en el gasto público.”.
El diputado Rey expresó  que todos los estudiantes que están en la modalidad de reingreso por
algún motivo no se encuentran en la educación formal, por lo que restringir dicho porcentaje
dejaría sin la posibilidad de educación a estas personas, en ese sentido, no está de acuerdo con un
80%.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación va en contra de lo que plantea el proyecto, porque
la búsqueda de la reinserción no tiene que ver con la situación socioeconómica de los estudiantes,
sino con la manera como se vuelven a reinsertar en el sistema formal, y establecer una restricción
mayor atenta contra el mismo proyecto de ley.
El diputado Venegas (Presidente) estimó que no sería conveniente llegar a un porcentaje tan alto
en el nivel de alumnos prioritarios para los fines del proyecto de ley.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votó a favor el diputado Rodrigo González.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (1-7-1).
3) De la diputada Girardi para reemplazar la letra f) del artículo 3 por la siguiente:
“f) Que, entre las exigencias de ingreso, permanencia o participación de los niños, niñas y jóvenes
en toda actividad curricular o extracurricular relacionada con el proyecto educativo, no figuren
cobros  ni  aportes  económicos  obligatorios,  directos,  indirectos  o  de  terceros,  tales  como
fundaciones, corporaciones o entidades culturales deportivas, o de cualquier naturaleza. Además,
los apoderados tampoco podrán realizar ningún aporte monetario, sólo podrán participar y
promover actividades extracurriculares a través de otros tipos de aportes.
Asimismo, la exigencia de materiales que no sean los proporcionados por el Ministerio de
Educación, no podrá condicionar el ingreso o permanencia de un estudiante por lo que, en caso de
que el estudiante, padre, madre o apoderado, no pueda adquirirlos, deberán ser provistos por el
establecimiento.”.
La diputada Girardi expresó que muchas veces ha visto que son los padres quienes terminan
aportando con lo mínimo que debe contar el establecimiento educacional y no lo provee el sistema
educativo, por ello, la indicación tiene por finalidad que el Estado se haga cargo de las
necesidades del sistema educativo.
El señor Poblete manifestó que este párrafo del proyecto de ley está extraído textual de la Ley de
Inclusión Escolar, que fue una ley ampliamente discutida, y para resguardar el adecuado marco
normativo, y es necesario mantener la igualdad de condiciones para todo el sistema escolar.
Sostuvo que es inadecuado excluir a los padres de una situación de voluntariedad en esta
modalidad, que puede ser incluso más necesario, por tal razón no están de acuerdo con esta
indicación.
El señor Núñez aclaró que estas son modificaciones de la ley N° 20.845 de Inclusión Escolar a la
Ley de Subvenciones, particularmente a los requisitos para impetrar la subvención, establecidos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 270 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el artículo 6.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Rodrigo
González, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis
Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Se abstuvieron los diputados Juan Santana y Mario Venegas
(3-4-2).
4) De la diputada Girardi para agregar una nueva letra k) en el artículo 3:
“k) No haber sido sancionado anteriormente con la pérdida temporal de reconocimiento oficial, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 50 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”.
El señor Poblete expresó que consideran inadecuada la indicación porque no brinda claridad ni
igualdad, generando un doble castigo a quienes enfrenten esta situación, ya que actualmente
existen sanciones específicas en caso de pérdida de reconocimiento oficial. Sostuvo que agregar
un nuevo castigo a alguien que pierda este reconocimiento oficial y luego lo recupere, impacta a
un establecimiento de poder postular a este nuevo sistema educativo, y es una situación que ya
se encuentra normada en la legislación actual.
El diputado Venegas (Presidente) preguntó en qué condiciones se puede perder temporalmente el
reconocimiento oficial.
El señor Núñez hizo presente que es la Superintendencia de Educación quien puede aplicar las
sanciones que están reconocidas taxativamente en la ley N° 20.529, y establecer una norma de
este tipo podría conllevar problemas de constitucionalidad, porque alguien que ya haya sido
sancionado, evidentemente que no puede volver a ser sancionado por la misma conducta; se
vulnera el principio non bis in ídem, que prohíbe que una misma persona sea juzgada y/o
sancionada dos veces por un mismo hecho, el que también se aplica en el derecho administrativo.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Rodrigo
González, Juan Santana, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los
diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey. Se abstuvo el diputado Gustavo Sanhueza (5--
-1).
5) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo, y del diputado Winter para agregar una nueva letra l)
en el artículo 3:
“l)  Para  que  un  establecimiento  educacional  pueda  acceder  al  sistema  de  subvenciones
establecido en la presente ley, deberá tener la trayectoria, expertise y experiencia necesaria para
impartir la modalidad educativa de reingreso, conforme a lo aprobado por el Consejo Nacional de
Educación y creada por decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005. En razón de lo anterior, se priorizará el
acceso de los establecimientos del sistema de Educación de Personas Jóvenes y Adultos y los
Centros de Educación Integrada de Adultos.”.
El señor Poblete expresó que esta indicación, por una parte, establece que para que un
establecimiento educacional pueda acceder al sistema de subvenciones debería contar con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 271 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expertise necesaria para impartir la modalidad, lo que introduce ambigüedades y discrecionalidad
desde el punto de vista administrativo, y podrían complicar y cambiar las reglas en un segmento
educativo como lo es la modalidad de reingreso.
Por otra parte, prioriza el acceso de los establecimientos del sistema de Educación de Personas
Jóvenes y Adultos (Epja) y los Centros de Educación Integrada de Adultos (Ceia), lo que es
innecesario porque el articulado de este mismo proyecto de ley establece una prioridad respecto a
los Epja y los Ceia. Efectivamente, la gradualidad propuesta establece una prioridad sobre ellos
ocupando su expertise y trayectoria. En consecuencia la indicación es innecesaria.
El diputado Venegas (Presidente) expresó que tiene serias dudas sobre la indicación, porque no se
entiende cómo se puede lograr contar con la experiencia y trayectoria si esta modalidad está
recién creada.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Camila Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados Sergio
Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Se abstuvo el diputado Mario Venegas (3--
-1).
Puesto en votación el artículo, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Gustavo Sanhueza, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Se
abstuvieron los diputados Rodrigo González y Camila Vallejo (6-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 272 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 273 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 274 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 1 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 275 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13756-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N°2.222, LEY DE NAVEGACION, PARA ESTABLECER
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARITIMOS
BOLETÍN Nº 13.756-02.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2, 16 y 23 de junio; 18 de agosto; y 8, 22 y
29 de septiembre de 2021, con la asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Javier Hernández,
Rubén Moraga, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Se registró el reemplazo permanente del diputado señor Marcelo Díaz por el diputado señor
Patricio Rosas.
Se registró el reemplazo provisional de los diputados señores Javier Hernández y Luis Rocafull
por el diputado señor Nicolás Noman y la diputada señora Daniella Cicardini, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
señora Camila Rojas y los diputados señores Leonidas Romero , Bernardo Berger , Rubén Moraga ,
Jorge Brito, Alexis Sepúlveda y Jaime tohá, del siguiente tenor:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.222, ley de
Navegación:
1.- En su artículo 4°, en el inciso tercero, reemplázase la palabra “pesqueros”, por la expresión
“pesqueras”.
2.- En su artículo 29, agrégase a continuación del punto final (.), que pasa a ser aparte (.), los
siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Con todo, como norma básica de seguridad, el uso de piloto automático solo podrá realizarse bajo
la estricta observancia del capitán o patrón de la nave, o quien tenga su mando.
Para tal efecto, toda nave a las cual le sean aplicables las disposiciones de esta ley y que cuente
con piloto automático, deberá disponer de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación, la
cual registrará que la persona responsable de la conducción de la nave, presta la debida atención
a las condiciones externas de la nave. La Autoridad Marítima establecerá las normas técnicas que
deberá cumplir dicho sistema de vigilancia.”.
3.- En su artículo 44, agrégase la siguiente frase a continuación del punto final (.), que pasa a ser
coma (,): “, especialmente cuando se trate de accidentes que ocasionen lesiones o pérdidas de
vidas humanas, daños materiales a terceros, o perjuicios de tipo ambiental.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 276 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4.- Incorpórase el siguiente artículo 113, nuevo:
“Artículo 113.- Se considerarán accidentes y se deberá instruir una investigación sumaria cuando
el paso de una nave produzca la destrucción de artes y aparejos de pesca, aun cuando no ocurra
abordaje entre las embarcaciones.”.”.
Los números 1, 2 y 3 se aprobaron por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, RUBÉN
MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO, LEONIDAS ROMERO, PATRICIO
ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL
CALISTO.
El número 4 se aprobó, asimismo, por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  RUBÉN  MORAGA,  JORGE  BRITO,  LEONIDAS
ROMERO, PATRICIO ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR BERNARDO BERGER. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-
SALAMANCA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y PABLO PRIETO.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 277 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Numeral 2, que pasa a ser 1
Modifica el artículo 344, que en su inciso primero, establece que la mujer que, fuera de los casos
permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere que otra persona se lo cause, será castigada
con presidio menor en su grado máximo.
En su inciso segundo, dispone que si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de
presidio menor en su grado medio.
La modificación consiste en agregar en el inciso primero, a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
Las diputadas Castillo , Hernando , Jiles  y Rojas , y los diputados González , Silber  y Torres
presentaron una indicación para agregar en el inciso primero del artículo 344, a continuación de la
palabra “mujer” la expresión “o persona gestante”.
El diputado Torres explicó que mediante la indicación se pretende permitir que los hombres trans,
que mantienen su genitalidad femenina pero que han hecho su cambio de sexo registral, puedan
quedar expresa e incuestionablemente comprendidos en el objetivo de este proyecto de ley.
Sometido a votación el numeral 2 y la indicación, fueron aprobados por la mayoría de las
diputadas y diputados presentes (7-6-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Marcela Hernando, Camila Rojas, Patricia Rubio y Marisela Santibáñez, y los diputados Raúl
Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada Joanna Pérez). Votaron
en contra las diputadas Nora Cuevas, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real
(por la diputada Erika Olivera), Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 278 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Numeral 1
Modifica el artículo 342, que sanciona al que maliciosamente causare un aborto: 1.° Con la pena
de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la mujer
embarazada; 2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer, y 3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer
consintiere.
La  modificación  consiste  en  agregar  en  el  numeral  3º,  a  continuación  de  la  expresión
“consintiere”, la frase “después de las catorce semanas de gestación”.
Las diputadas Castillo, Hernando, Jiles, Rojas y los diputados González, Silber y Torres presentaron
una indicación para modificar el artículo 342, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir en su número 1° la expresión “mujer embarazada” por “mujer o persona
gestante”.
b) Para agregar en sus numerales 2° y 3° a continuación de la voz “mujer”, la expresión “o
persona gestante”, cada vez que aparece en el texto.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que el artículo 342 del Código Penal penaliza el aborto que
causa maliciosamente un tercero, que no es facultativo, en tres hipótesis: 1) con violencia; 2) sin
violencia pero sin el consentimiento de la mujer, y 3), con el consentimiento de aquella. Respecto
de la última de las hipótesis señaladas, el numeral en análisis propone despenalizar el aborto que
realiza un tercero no facultativo con el consentimiento de la mujer, antes de las catorce semanas
de gestación.
El diputado Torres, independientemente de la indicación presentada al numeral N° 1, de la que es
autor, manifestó que si bien el proyecto de ley no garantiza el aborto antes de la semana catorce
como prestación, busca que las mujeres que deseen practicárselo no sean penalizadas y lo hagan
en condiciones seguras.
Precisó que la despenalización del aborto provocado por un tercero que carece de conocimientos
médicos reconocidos oficialmente mantiene las condiciones inseguras del aborto, aun cuando
concurra el consentimiento de la mujer, lo que va en contra del objetivo que el proyecto persigue.
La diputada Orsini (Presidenta) coincidió con lo planteado por el diputado Torres. Manifestó que el
numeral 1 del proyecto de ley se incorporó pensando en las mujeres que, hasta antes de la
semana catorce, prefieren abortar en sus casas, con pastillas, acompañadas de personas de su
confianza pero, lo cierto, es que dichas personas no tienen la calidad de autor, no son quienes
causarán el aborto y, por lo tanto, no se encuentran en la hipótesis que regula el artículo 342 del
Código Penal.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 279 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reflexionó en torno a que si se aprueba la despenalización del aborto causado por la propia mujer,
regulado en el artículo 344 del Código Penal, las personas que la acompañen en el proceso no
correrán riesgo penal alguno, porque ya no estarán concurriendo a la comisión de un delito.
Consultada sobre si resulta deseable, desde el punto de vista de la salud pública, despenalizar el
aborto causado por un tercero no facultativo, aun cuando concurra el consentimiento de la mujer,
la doctora Dominique Truan, en representación de Ginecólogas Chile, manifestó que el ejercicio
ilegal de la profesión tiene que estar penalizado.
El diputado Torres acotó que, efectivamente, si se aprobasen los numerales 2 y 3 del proyecto, el
acompañamiento a un aborto autogestionado antes de las catorce semanas de gestación no
estará penalizado, pero se salvaguardará la salud de la mujer al mantener la penalización del
tercero que, sin los conocimientos y la experiencia necesaria, realice la intervención.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que las mujeres a favor del aborto pretenden que sea
libre, gratuito y seguro, por lo que no resulta deseable, desde el punto de la salud pública, que sea
realizado por parte de terceros no facultativos.
Sometido a votación el numeral 1, fue rechazado por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes (0-13-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas,
Marcela Hernando, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real (por la diputada Erika
Olivera), Ximena Ossandón, Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela Santibáñez y Virginia Troncoso,
y los diputados Raúl Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada
Joanna Pérez).
Por su parte, la indicación antes transcrita se rechazó por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 280 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3
13) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter para reemplazar, en el artículo 3, la letra e) por la siguiente:
“e)  Deberán  proveer  de  internet  a  todos  los  establecimientos  educacionales  que  reciben
financiamiento público con una calidad necesaria para el cumplimiento de los fines educativos que
se requieran. Para estos establecimientos educacionales deberán ofrecer tarifas de acceso
especiales menores al precio de mercado.
Asimismo, deberán proveer de una conexión a internet de calidad a aquellos hogares o
estudiantes que no tengan los medios para pagar dicho servicio.
Lo  anterior  se  entenderá  sin  perjuicio  del  establecimiento  de  condiciones  diversas  para
concesionarias o permisionarias de comunicaciones diversas de conformidad con el artículo 3º de
la ley.”.
El  Subsecretario  Moreno  explicó  que,  desde  la  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones,  han
desplegado un esfuerzo importante en términos de inversión, aprobado por la Cámara en la ley de
presupuesto del sector público, y que dice relación con la posibilidad de dotar de internet de alta
velocidad a más de 10.000 establecimientos educacionales del país. Así, y considerando el cambio
tecnológico de los últimos diez años, era urgente poder modificar los programas de conexión. Por
ello, se inició este programa conectividad para la educación 2030, dividiéndose a Chile en 60
zonas, estando adjudicados más de 8.000 establecimientos educacionales, a los que se les ha
dado inicio de servicio, licitando a todas las empresas interesadas, este servicio de conectividad.
A su vez, agregó que se busca garantizar el servicio de internet de los establecimientos
educacionales mediante estos programas, los que resultan financiados por el nivel central, de
modo tal que ningún establecimiento educacional se quede privado de estos elementos. Sostuvo
que lo que se está haciendo, es actualizar la velocidad de bajada año tras año, con una velocidad
de 1 mbps por alumno.
Para la Subsecretaría de Telecomunicaciones, es muy importante conservar la neutralidad de la
red, y lo que se está incorporando dentro del artículo 24 H) no dice relación con aquello. A su
juicio, debe determinarse si la obligación de dotar de internet es una obligación del Estado o de los
privados, pero que no pueden existir cuerpos normativos múltiples que señalen cuestiones
distintas. En este sentido, sostuvo, la Subtel llama a rechazar esta modificación.
La diputada Vallejo propuso modificar la redacción de la indicación, estableciendo la expresión
“deberán ofrecer”, en reemplazo de “deberán proveer”. Lo anterior, por cuanto es importante la
participación de los privados puesto que no existen empresas estatales. Es decir, el Estado deberá
proveer pero se requiere que los privados ofrezcan.
Se presentó la siguiente indicación reformulada:
13) De la diputada Vallejo para modificar el artículo 3 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, reemplazando el artículo
24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 281 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo de seis meses, a contar
desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Por  motivos  técnicos  calificados,  definidos  de  esa  forma  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones,  se  podrá  prorrogar  dicho  plazo  por  otros  tres  meses,  no  renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para la provisión del servicio
requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando se trate de territorios en donde
existan municipalidades, establecimientos de educación y/o de salud que requieran de Internet
para su adecuado funcionamiento.
Asimismo, cuando los establecimientos educacionales y/o de salud que reciben financiamiento
público son los que realizan la solicitud mencionada en el inciso primero, el proveedor deberá
entregar internet con una calidad necesaria para los fines particulares que requieren dichos
establecimientos. Para estos establecimientos deberán ofrecer tarifas de acceso especiales
menores al precio de mercado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González , Santana , Venegas  y
Winter para agregar un nuevo inciso en la letra o), de la letra b) del numeral 1) del artículo 1:
“Siendo la autodeterminación informativa un elemento indispensable para el pleno desarrollo de la
personalidad humana, dentro del sistema educativo solo se podrán recolectar aquellos datos
personales de las y los estudiantes que sean estrictamente necesarios para la prestación de los
servicios educacionales, y únicamente para la prestación de dichos servicios. Nadie podrá hacer
uso de los datos personales a los que tenga acceso en virtud de la prestación de servicios
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 282 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educacionales para fines distintos de aquellos que justificaron su recolección, ni aun a pretexto de
contar con el consentimiento para ello, además de cumplir con lo establecido en la ley N° 19.628
sobre protección de la vida privada.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana,
Vallejo, Winter y Venegas (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
7) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González , Santana , Venegas  y
Winter para reemplazar el numeral 2) del artículo 1, por el siguiente:
“Asimismo, tienen derecho a conexión los estudiantes de establecimiento educacionales que
reciben  financiamiento  público  a  través  de  internet  con  una  calidad  necesaria  para  el
cumplimiento de los fines educativos que se requieran.”.
El diputado Bobadilla  preguntó cómo se materializará este derecho, porque a su juicio se ha
adoptado una costumbre de legislar estableciendo derechos, sin explicar cómo se garantiza ese
derecho.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. No
hubo votos en contra. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo y Rey (9-0-4).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 283 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Las indicaciones N° 10 y N° 11 fueron discutidas en conjunto.
10) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar la letra j) del artículo 5 por la siguiente:
“j) Conectividad digital: El sistema velará por el acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital  a  través  de  infraestructura  tecnológica  necesaria,  para  garantizar  disponibilidad  y
asequibilidad de insumos y herramientas tecnológicas, banda ancha de calidad, velocidad, fuentes
estables de electricidad, capacitación de profesores, accesibilidad y mantenimiento oportuno de
las tecnologías escolares.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública quienes promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
11) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter  para reemplazar en el artículo 2 la frase “con un ancho de banda suficiente para los
objetivos perseguidos en educación” por “con una calidad necesaria para el cumplimiento de los
fines educativos que se requieran.”.
El diputado Romero preguntó por el segundo párrafo de la indicación, que refiere a los servicios
locales de educación, puesto que en esta comisión se ha discutido la posibilidad de suspender el
proceso, por lo que ve en esto una contradicción.
El diputado Venegas sostuvo que en realidad no hay mayor contradicción dado que el proceso de
instalación de los SLEP no se detendrá, sino que se perfeccionará en su camino. La ley sigue
plenamente vigente.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 284 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Fuenzalida preguntó por la situación de hecho en la que quedan las comunas en las
que no hay servicios locales de educación, y si serían los departamentos municipales quienes
deberían asumir ese costo.
El diputado Bobadilla sostuvo que nuevamente se está incurriendo en gasto, por lo que, desde su
punto de vista, la indicación es claramente inadmisible. Además, agregó que debe tenerse
presente que los SLEP están absolutamente desfinanciados, por lo que, ratificando lo planteado
por el diputado Pardo, hace una reserva de constitucionalidad.
La diputada Girardi explicó que esta norma ya fue incluida en la Ley General de Educación, por lo
que la norma aplica a todos los establecimientos que señala el diputado Fuenzalida, que no están
organizado bajo SLEP. No obstante, agregó que sería necesario, hacer coherente lo que se dispone
en la Ley General de Educación con lo que se dispone en la ley N° 21.040.
La diputada Vallejo propuso refundir ambas indicaciones, a fin de mejorar la redacción, dado que
es confusa la propuesta.
Así, y en cuanto las indicaciones N° 10 y N° 11 son similares y tienen la misma idea matriz, la
Comisión acordó refundirlas y mejorar la redacción, proponiendo como nuevo texto el que sigue:
“j) Conectividad digital: El sistema velará porque cada establecimiento educacional cuente con la
infraestructura y los servicios necesarios para el acceso a internet, con una calidad necesaria para
el cumplimiento de los fines educativos que se requieran.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública los que promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rey, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votó en
contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Pardo (9-1-3).
El diputado Romero fundamentó su voto explicando que, a su juicio, se entregan obligaciones y
atribuciones a un servicio que está muy desprestigiado. Se han recibido invitados y representantes
de distintas comunas que informan lo mal que funcionan estos servicios, por eso afirmó que votará
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 285 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
2) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González , Santana , Venegas  y
Winter para reemplazar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, la frase “que viven en zonas
rurales de difícil acceso o de escasos recursos.” por la frase “que tienen brechas digitales por
factores geográficos, económicos, de género, culturales, entre otras.”.
La diputada Vallejo  explicó que la brecha digital es mayor en los sectores vulnerables,
independiente de la ruralidad. Y además hay un componente de género, porque las mujeres de
sectores digitales tienen una mayor brecha digital. Agregó que la encuesta barómetro digital habla
de las brechas de género, explicando que las personas en el octavo decil, la brecha es de un 87%,
es decir, del sector un 87% de las personas presentan problemas de acceso, de las cuales, 77%
son mujeres.
Sometida a votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas.
Votaron en contra los diputados Bobadilla y Romero. Se abstuvo el diputado Fuenzalida (10-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 286 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1, N° 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González,  Santana , Venegas  y
Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, luego de la frase “contenidos
pedagógicos de manera continua” la frase “neutrales tecnológicamente”.
La diputada Vallejo explicó el sentido de la indicación, sosteniendo que se busca complementar y
reforzar el proyecto, y que la neutralidad tecnológica dice relación con la libertad de los individuos
y organizaciones de elegir la tecnología más apropiada y adecuada según sus requerimientos,
para los procesos educativos.
El Subsecretario Poblete preguntó cómo puede llevarse a cabo en la realidad este principio de
neutralidad tecnológica. Agregó que todos los procesos tecnológicos que ocurren en las escuelas,
y aquellos procesos que ocurren como beneficios para los alumnos de las escuelas, como becas
tics, o aulas conectadas, etc, tienen procesos licitatorios donde la escuela también participa,
eligiendo cómo y dónde se dispone del material, o en becas tics se entrega una oferta al alumno
que escoge su computador. Es decir, son los establecimientos y alumnos quienes eligen, por lo
que plantea la inquietud de cómo este principio en la práctica se lleva a cabo de manera distinta a
lo que hoy tiene el Estado Chileno.
El diputado Bobadilla valoró la indicación de la diputada Vallejo, por cuanto promover la libertad
en elegir es un derecho fundamental. Añadió que, el asunto parece estar resuelto, según lo
planteado por el Subsecretario, dado que los procesos de licitación no son procesos que los
determine una persona, sino que se hacen con la participación de un estudiante, por ello considera
que esta indicación no es necesaria, y anuncia su voto en contra.
El diputado Fuenzalida, sostuvo que se suma a los comentarios hechos por el Subsecretario y el
diputado Bobadilla, en orden a que existen problemas prácticos en esta norma.
El diputado Pardo explicó que votará a favor este punto en particular, aun cuando considera que
es confuso, porque se habla de neutralidad tecnológica como si se refiriera a marcas de
computadores, cuando la neutralidad tecnológica refiere a otra cosa.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo,
Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Fuenzalida (11-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 287 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
12) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter para agregar en la letra j) del artículo 5 un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Las licitaciones públicas que entreguen chips con internet móvil a estudiantes vulnerables
deberán tener, como condición necesaria para adjudicar la licitación, que los estudiantes que
obtienen dichos chips solo puedan acceder a contenidos de carácter educativo.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 288 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo transitorio
14) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter para agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- El Ministerio de Educación, en conjunto con el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, deberá elaborar un reglamento sobre los requisitos y condiciones para la
entrega de los servicios señalados en la presente ley.”.
El diputado Fuenzalida  sostuvo que esto es una potestad exclusiva del Ejecutivo, y que aquí se
obliga a la subsecretaría, interviniendo en dicha potestad.
El diputado Winter solicita a la secretaría si pudiere leerse en voz alta, la norma a la que se hace
alusión.
La secretaría hizo lectura del artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de la República.
El diputado Winter sostuvo que, a su juicio, es evidente que se requiere de un reglamento, y lo que
se está haciendo, es darle armonía a la potestad reglamentaria. No se le quita al Presidente de la
República la potestad reglamentaria, sino que lo hace dentro de ésta.
El diputado Bobadilla  sostuvo que se ha transformado en una costumbre que por una mayoría
circunstancial se vulnere el orden establecido, y ello importa vulnerar las atribuciones que se
tienen como parlamentarios.
El diputado Fuenzalida preguntó al diputado Winter en qué norma se basa para hacer esa
interpretación.
El diputado Winter sostuvo que interpreta el mismo artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de
la República. Agregó que no se vulnera la potestad reglamentaria, y que incluso si fuere necesario,
propone que donde dice “la subsecretaría respectiva”, se reemplace por “el Presidente de la
República”.
El diputado Pardo sostuvo que más allá de la discusión, considera importante que se establezca un
reglamento, para que el próximo gobierno diga cómo se aplicará esta norma.
El subsecretario Moreno, sostuvo que la diferencia de viene dada por quien presenta esta
indicación, porque se fijan funciones y atribuciones, pero que, si se fijan bien, el Ministerio de
Educación tendrá que vincularse en materias de telecomunicaciones y viceversa el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones tendrá que vincularse en materias de educación.
El diputado Venegas preguntó a los autores de la moción si estarían dispuestos a que, en vez de
decir subsecretaría de educación, se diga el Presidente de la República.
La diputada Vallejo  y el diputado Sanhueza  propusieron que la fórmula a utilizarse sea “Un
reglamento regulará…”.
Se facultó a la secretaría a modificar la redacción de la indicación.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 289 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter
y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Rey (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González , Santana,  Venegas  y
Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, un nuevo inciso del siguiente
tenor:
“Asimismo, el Estado deberá asegurar las condiciones materiales necesarias para el adecuado uso
y aprovechamiento de los recursos educacionales. El estado deberá capacitar, alfabetizar, formar
digitalmente y desarrollar las habilidades y competencias necesarias de los integrantes de la
comunidad educativa que sean imprescindibles en el proceso educativo digital.
El diputado Bobadilla preguntó al Presidente de la Comisión, por la admisibilidad de la indicación,
puesto que a su juicio considera que existe un gasto asociado.
El diputado Venegas explicó que se determinó declarar todas las indicaciones admisibles, y que
puede solicitar votar la declaración de inadmisibilidad.
El diputado Bobadilla solicitó se declare inadmisible y se ponga en votación.
Puesta en votación la solicitud de declaración de inadmisibilidad, resultó rechazada por mayoría
de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey y Sanhueza. Votaron en
contra los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Santana, Vallejo, Winter y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 290 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Venegas (5-8-0).
El diputado Bobadilla solicitó a los autores de la indicación que expliquen cómo el Estado va a
asegurar las condiciones, de qué forma se materializará.
El diputado Rey sostuvo que, pareciera ser que el proyecto ya está conversado con el Presidente
electo, y que en ese caso, vota a favor a fin de exigir el cumplimiento de lo dispuesto en esta
norma.
La diputada Rojas sostuvo que, el Estado asegurará las condiciones para el uso y aprovechamiento
de  los  recursos  educacionales,  mediante  la  alfabetización,  capacitación,  formación  digital,
desarrollo de competencias de la comunidad educativa, por lo que ahí está la respuesta que busca
el diputado Bobadilla.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, Gonzalez, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y
Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Pardo. Se abstuvo el diputado Fuenzalida
(10-2-1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66902/1/4596_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  47 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  70 ............................................................................................................ 
Integración  87 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  89 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, he hecho una excepción en mi posnatal y decidí acudir a esta sesión porque
debido al quorum especial que exige este proyecto cada voto cuenta.
El objetivo del proyecto es la protección de los niños, niñas y adolescentes para que no sean
discriminados. Asimismo, busca que la inclusión sea un motor en las escuelas, las cuales han
mostrado mucha violencia y discriminación durante estos meses. Precisamente, este proyecto
pone la inclusión y la protección en el centro.
Me sorprenden las palabras de los diputados de la bancada de enfrente, principalmente porque
noto que no han leído el proyecto. En él no solo se habla de expresión de género y de orientación
sexual, sino que también se habla -la redacción es clara y lo señala explícitamenteque es
necesario proteger de la discriminación por pertenencia étnica, por nacionalidad, por estatus
migratorio, por posición socioeconómica, por idioma, por identidad de género, por la expresión
sexual, por enfermedad, por discapacidad.
Entonces, se nota que no han leído el proyecto. Y se les nota porque la iniciativa busca hacerse
cargo de la inclusión y del problema de discriminación que se vive en las escuelas, con el objeto
de que estas sean espacios y seguros para todas y todos, pero especialmente para la niñez trans.
Agradezco a la diputada Daniella Cicardini , quien me invitó a firmar el proyecto. Asimismo,
agradezco al gobierno y, especialmente, al ministro de Educación por darle urgencia. Y, por
supuesto, agradezco -cómo no también a la madre de José Matías, la señora Marcela Guevara ,
quien ha dado una lucha incansable.
Aprovecho de agradecer también a mi compañera Emilia Schneider , a quien le tocó defender el
proyecto en la Comisión de Educación. Ella ha vivido en carne propia la discriminación y la
violencia en distintos espacios, incluido este. Agradezco la lucha que está dando, por estar aquí y
por la señal que envía a todas las niñas, a todos los niños y a toda la niñez trans, pues indica que
se puede llegar a donde se quiere. Precisamente, este proyecto busca la protección de todas, de
todos, de todes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nos encontramos en una sesión especial que pretende poner en duda el compromiso del gobierno
con la seguridad del país. La oposición utiliza la angustia que produce la delincuencia y la
inseguridad para intentar sacar provecho político.
No me cabe duda del compromiso que existe por parte de este gobierno con el resguardo del
orden y de la seguridad públicos. Los mismos que hoy se escandalizan con una supuesta
vinculación entre migración desmedida y delincuencia son los que aplaudían al entonces
Presidente Sebastián Piñera , cuando abría las fronteras con visas especiales.
Este gobierno -es su responsabilidadse está haciendo cargo de políticas fracasadas en materia de
seguridad. Este gobierno logró colaborar con la detención de los miembros del Tren de Aragua y
desarticular  una  facción  de  esa  banda  criminal,  apodada  Los  Gallegos.  Es  más,  hoy  el
subsecretario Monsalve informó que el líder del Tren de Aragua habría llegado a nuestro país con
visa provisoria, no por paso ilegal, y lo hizo no durante este período de gobierno, sino
precisamente bajo el gobierno de la derecha.
Este gobierno ha administrado la persecución de la delincuencia, se ha hecho cargo de apuntar
especialmente a la prevención del delito. Este es el primer gobierno que se ha planteado la
necesidad de hacer una reforma profunda a las policías, con el fin de contar con policías más
transparentes, y con mejor fiscalización para que estas cuenten con mayor legitimidad, mayor
confianza y respaldo ciudadano, pues es evidente que ello colaboraría a su labor. Lo importante es
que este gobierno no hace su trabajo por un show mediático, porque eso no sirve ni corresponde.
Entonces, no se justifica que se cuestione constantemente el compromiso de la ministra Siches ,
que conlleva un respaldo a la labor que realizan las policías contra el crimen organizado, el cual se
desprende tanto del trabajo coordinado entre el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y las
policías, como también de iniciativas concretas, como el plan Nuestro Norte, que contempla una
inversión de 12.000 millones de pesos.
Esta sesión fue citada para discutir el compromiso gubernamental con la labor que desempeñan
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, compromiso que es claro y evidente; compromiso que,
por cierto, quienes hoy son oposición jamás pusieron en duda cuando el ministro del Interior era
un varón, a pesar de que la tasa de hogares victimizados era altísima.
Señor Presidente, por su intermedio les pido y les exijo a los diputados que cumplan su rol sin
desinformar. Les pido honestidad, la honestidad que amerita un cargo como el nuestro, porque, a
nivel general, en los países se observa una disminución del fenómeno delictual asociado a las
restricciones sanitarias. Por lo tanto, comparar lo sucedido en 2020 y 2021 con lo que sucede en
2022 es absurdo.
El único compromiso con la seguridad y el orden que hoy día parece estar en duda es el de la
oposición, que, lejos de apoyar los esfuerzos y las labores que se están haciendo en esta materia
por parte del Ministerio del Interior, se ha empeñado en dificultarlos.
Es fundamental -así lo decía el diputado Longton al comienzo de la sesión que nos pongamos de
acuerdo, que apoyemos estas labores, y, sobre todo, que no entorpezcamos el trabajo que está
realizando el Ministerio del Interior y las subsecretarías respectivas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, respecto de lo último que se dijo, quiero señalar que no es cierto que en virtud
de lo que establece este proyecto se producirá una carrera entre los más fuertes y los más
débiles, porque lo que votaremos hoy es una indicación que señala que la ley de nulidad entrará
en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una nueva ley sobre pesca y acuicultura.
Por lo tanto, no sé si el diputado que me antecedió en el uso de la palabra no leyó la iniciativa, es
decir, no hizo la pega, pero lo que dijo no es correcto.
Esta ley es uno de los episodios más vergonzosos de nuestra historia legislativa reciente, marcada
por el mayor tráfico de influencias, cohecho y corrupción del que tenga registro la política chilena.
Ha sido un ejemplo de los abusos que han sufrido chilenas y chilenos por décadas, los que
provocaron eco durante la revuelta social.
Resulta realmente irrisorio que frente a todo lo que se ha conocido respecto de esta ley,
denominada “ley Longueira”, se haya demorado tanto en avanzar la nulidad de la misma.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto se presentó en 2016.
Como diputadas y diputados, como representantes de las personas que nos eligieron, nos cabe
frenar los abusos, nos cabe hacernos cargo; en caso contrario, las injusticias y desigualdades que
enfrentan principalmente trabajadores y trabajadoras del mar seguirán creciendo y el malestar se
continuará acumulando.
La gran industria sobornó a representantes políticos para que fueran marionetas en el debate
legislativo. Para desgracia de las mayorías, así como de los peces, el cohecho triunfó. La “ley
Longueira” tiene artículos que fueron redactados desde las oficinas de la gran industria pesquera,
como el artículo 26 A, que entrega la explotación de los recursos marinos por veinte años -lo
reitero: por veinte años-, con renovación automática a la industria pesquera.
Eso no lo digo solo yo ni es una cantinela de mi sector político, es un hecho que quedó acreditado
luego de siete años de investigación por la justicia chilena.
Esta ley es un atentado contra nuestra democracia, democracia que en este hemiciclo todos y
todas debiéramos defender. Pero esto no se trata solo de una ley hecha en el barro del cohecho.
Esta ley, además, ha generado consecuencias económicas, sociales y ambientales muy severas.
Mientras continúe en operación, el panorama solo empeorará.
¿A qué consecuencias me refiero? Como diputada represento a un distrito ubicado en una de las
zonas más afectadas por esta ley, en el que viven familias trabajadoras de la provincia de San
Antonio y de la Región de Valparaíso. He sido testigo de cómo esta ley ha dañado directamente la
vida de medianos y pequeños pescadores.
Dice mucho de nuestra democracia que un acto que resulta tan evidentemente necesario, como
anular una ley corrupta, nos haya tomado tanto tiempo y que sea un logro tan esperado, en
circunstancias de que debería ser el piso mínimo para seguir avanzando en una democracia más
fuerte y en un país más justo.
Hoy, la ciudadanía estará atenta a cómo votan quienes defienden el tan manoseado “rechazo para
reformar”. Hoy se requiere coherencia, y en el caso de la legislación pesquera, las medias tintas
no van a servir. Hoy tiene que quedar claro, para todo Chile, que tener leyes justas y libres de
corrupción, hechas para y por las personas, es un piso mínimo.
Además, a lo planteado quiero agregar que lo que realmente necesitamos es una nueva
Constitución, que, tal como señala la propuesta que se votará este 4 de septiembre, establezca
que el Estado reconoce, fomenta y apoya la pesca artesanal en cuanto actividad fundamental para
la producción de alimentos, pero, más aún, un Estado que consagre el comercio justo y la
producción agropecuaria ecológicamente sustentable.
Hoy aprobaremos este proyecto, no solo por las familias trabajadoras de la pesca y por la defensa
del ecosistema marino, sino también por un sistema legislativo más transparente, una democracia
más justa y una vida más digna.
Solicito a los colegas y las colegas que lean el articulado que hoy se votará, porque precisamente
estamos convocados a ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada la Camila Rojas.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
Este proyecto se hace cargo de asuntos demandados por las propias comunidades educativas, los
cuales tienen repercusión directa en la vida de las y los trabajadores, y no pueden esperar.
En primer lugar, se extiende el traspaso del servicio educacional de los seis servicios locales de
educación pública que correspondería traspasar en enero de 2022, pero que con el proyecto se
hará en enero de 2024. Se requiere tiempo para descomprimir y mejorar los procesos de
instalación. Sabemos las dificultades y graves situaciones que han afectado la implementación de
la ley de nueva educación pública: déficit financiero, falencias en infraestructura y equipamiento,
problemas de dotación y falta de participación efectiva, entre otras. Hay consenso en que la ley
requiere cambios, y confío en el compromiso de nuestro gobierno para hacerlos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo término, el proyecto replica leyes ya aprobadas en este hemiciclo: la suspensión de
pleno derecho de la evaluación docente para 2022 y 2023.
Por las mismas razones que antes, producto de la pandemia, el sistema educativo vivió un
terremoto del cual todavía no se recupera, y quienes lo sostuvieron a flote son los y las docentes,
con poco apoyo, mucha crítica y violencia por parte de la autoridad del momento.
El proyecto pretende aliviar la carga y dar una cuota de tranquilidad. Al respecto, dejaré dos cosas
muy claras: la suspensión no genera sanciones por parte del sostenedor y no implica la rebaja de
remuneraciones o asignaciones, y si un docente desea rendir la prueba de manera voluntaria, lo
puede hacer.
En tercer lugar, el proyecto viene a responder una sentida demanda de las y los trabajadores de la
educación: la necesidad de agilizar y, en definitiva, de que se paguen los bonos de incentivo al
retiro que tanto docentes como asistentes de la educación llevan años esperando. El bono
conlleva una cuota de justicia al dignificar la labor de trabajadores y trabajadoras de la educación,
quienes se jubilan muchas veces con miserables condiciones económicas y materiales. Sin
embargo, son años de retraso; hay quienes han esperado hasta los setenta años e incluso han
fallecido esperando el pago de aquellos.
¡Cuánta falta hacía que el ministerio se hiciera cargo! Este beneficio incluye a las y los
trabajadores VTF, priorizando cupos para asistentes que tengan situaciones de salud complejas.
Por último, se permite el pago directo por parte del Mineduc de las deudas previsionales de las y
los trabajadores, lo que hasta ahora no se puede hacer cuando hay casos en que los
establecimientos tienen una serie de dificultades.
En  consecuencia,  son  pequeños  ajustes  a  la  normativa,  pero  que  van  a  tener  grandes
consecuencias en pos de hacer cumplir los derechos de las y los trabajadores de la educación, así
como mejorar sus condiciones laborales y dignificar la labor educativa.
Agradezco al gobierno, y especialmente al ministro y al subsecretario, por el trabajo que han
realizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, me encantaría que proyectos como este no tuvieran que existir, y que al tener
hijos o hijas, madres y padres se hicieran cargo de ellos con las mismas responsabilidades, con las
mismas obligaciones y, por cierto, con los mismos derechos.
Sin embargo, Presidente, la realidad nos obliga a la necesidad de elaborar proyectos como el que
estamos discutiendo. Como varios diputados y diputadas lo han señalado, no solo el 84 por ciento
de las pensiones de alimentos se encuentran impagas o no pagadas en su totalidad, sino que,
además, nueve de cada diez demandas de pensiones de alimentos se tramitan contra hombres.
Son cifras muy tristes, y por varias razones, principalmente porque se obliga mayoritariamente a
las mujeres a hacerse cargo solas de la crianza de hijos e hijas, tanto en lo cotidiano como en lo
económico. Esto, evidentemente, es violencia de género y contra las infancias.
Por eso agradezco que incluso en medio de una crisis económica, el gobierno del Presidente
Gabriel Boric, nuestro gobierno, y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana
, a quien aprovecho de saludar, mantengan el foco en temas tan sensibles e importantes como
este. Por consiguiente, relevamos que lo hagan poniendo por delante esta importante necesidad.
Será el Estado quien se haga cargo de perseguir y conseguir los pagos a través de la retención de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impuestos, de la retención de fondos y créditos bancarios, y de otras medidas como el rechazo de
la licencia de conducir o del pasaporte, sumando temas tan importantes como la inhabilitación de
candidaturas o la inhabilitación de beneficios del Estado.
Este es un proyecto que no genera nuevas y engorrosas medidas, sino que, por el contrario, utiliza
las herramientas del Estado y da mejores facultades para apoyar a las mujeres y a sus hijos e hijas
ante padres irresponsables. Es un gran ejemplo de cómo podemos avanzar cuando existe la
voluntad política de parte del gobierno de dar soluciones.
Quienes deban tres pensiones alimenticias continuas o cinco discontinuas quedarán en el registro.
¡Ojo!, que quien acredite el pago o llegue a un acuerdo aprobado por el tribunal saldrá de este
registro.
Es un gran paso para quienes han enfrentado la crianza en soledad. Es un gran paso para nuestra
democracia.  Es  un  paso  urgente  y  necesario  mientras  seguimos  avanzando,  como  ha
comprometido el programa del Presidente Gabriel Boric , en mayor corresponsabilidad, en un
sistema nacional de cuidados y en igualdad de género, temas en los que vamos a avanzar mucho
más veloz con una nueva Constitución que consagra precisamente estos principios.
Por ello, por las mujeres, por los niños y niñas, y por quienes han enfrentado la crianza en soledad,
apruebo esta legislación.
Agradezco profundamente el compromiso del gobierno y, especialmente, de la ministra en este
tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es muy importante, debido al trabajo que hemos
desarrollado en relación con las deudas contraídas para financiar estudios. La educación ha sido
tratada como un negocio que beneficia a algunas instituciones de educación superior y a los
bancos, lo que ha sido una pesada mochila para los estudiantes egresados y sus familias.
En este desfavorable contexto, los deudores educacionales han enfrentado diversos abusos. No
olvidemos que hasta hace poco ingresaban a Dicom, y que los deudores educacionales de nuestro
país tienen peores condiciones que los deudores en general. Endeudarse por cualquier bien de
consumo tiene mejores condiciones que endeudarse por educación. Eso es completamente
impresentable.
Por ello, este proyecto viene a quitar ese lastre, eliminando esas discriminaciones injustificadas y
aliviando la mochila de los deudores educacionales. Esto será mientras avanzamos hacia el fin del
endeudamiento por estudiar, que ha comprometido nuestro gobierno, y mientras avanzamos hacia
una nueva Constitución que sea capaz de ver la educación como lo que realmente es: como un
derecho.
¿Qué propone el proyecto? Primero, se explicita que a las deudoras y los deudores educacionales
les serán aplicables las disposiciones contenidas en la ley de protección del consumidor. Esto es
por lo que comenté: actualmente, los deudores educacionales tienen peores condiciones que
cualquier otro deudor.
Además, el proyecto termina con condiciones abusivas en el endeudamiento, como, por ejemplo,
la exigencia para acceder a créditos de un mandato especial, delegable e irrevocable, para
requerir al empleador descuentos para el pago de cuotas. Se establece la posibilidad de suspender
temporalmente el pago por la ocurrencia de una enfermedad de alto costo del deudor o de un
familiar. En el caso del crédito con fondo solidario, se eliminan las deducciones al sueldo del
deudor para el pago de cuotas. Se pone fin a la imprescriptibilidad. Esa cuestión es fundamental.
¿Qué cosas son imprescriptibles en nuestro sistema? Los delitos sexuales contra menores de edad,
los crímenes de lesa humanidad y las deudas educativas. ¡Solo las deudas educativas están en
esa misma categoría! ¿Cómo no vamos a tener hoy un consenso y una votación unánime para
terminar con esos abusos y discriminaciones que ha impuesto el sistema a los deudores
educacionales?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También se incluyen las deudas educativas en los procesos de liquidación voluntaria.
Esas son cuestiones básicas que, en un sistema y en una Constitución que entiendan la educación
como un derecho, no deberíamos ni siquiera estar discutiendo, pero aquí estamos. Estas pequeñas
medidas, que, como señalé, son básicas, tendrán un efecto y una incidencia en la vida de muchas
y muchos estudiantes egresados y de sus familias.
Por eso, el día de hoy tenemos que aprobar este importante proyecto. Agradezco al gobierno por
darle urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, la pandemia dejó en evidencia con mucha claridad todo tipo de desigualdades
en materia de salud, pero también en vivienda, en acceso al agua potable y en tantos otros
aspectos.  En  el  ámbito  educativo  trajo  consigo  la  necesidad  de  adaptarse  rápida  e
inesperadamente a las condiciones remotas. Pudimos ver de manera muy nítida durante la
pandemia las injusticias y desigualdades del sistema educativo. Un puñado de establecimientos
educacionales y de estudiantes pudieron continuar adelante de manera virtual, con todas las
condiciones necesarias, pero una gran parte de ellos se enfrentó a las dificultades de no poder
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ejercer su derecho a la educación.
Quedan en la retina aquellas imágenes de una estudiante arriba de un techo con un computador o
de profesores y profesoras usando internet desde sus celulares, pagado en la gran mayoría de los
casos por ellos mismos. Los platos rotos siempre los pagan los mismos. Las y los estudiantes más
pobres fueron quienes más sufrieron las consecuencias de ese momento pandémico. La brecha en
las condiciones materiales, y especialmente en las condiciones de la educación digital fueron
tremendas, ahondando la brecha ya existente en la educación.
El proyecto que estamos discutiendo es claro, pues define la equidad digital como el derecho de
los estudiantes a recibir contenidos pedagógicos de manera continua, incluso de forma remota,
evitando así limitar las posibilidades de las y los estudiantes de ejercer el derecho a la educación.
En pleno siglo XXI, en un mundo interconectado, el acceso a internet es clave y el acceso a la
información es fundamental para el conocimiento.
En ese sentido, llamo a aprobar este proyecto. El Estado tiene que garantizar una conexión a
internet estable para las y los estudiantes. Evidentemente agradezco a todas y todos quienes han
promovido esta iniciativa, la cual espero que el día de hoy sea aprobada por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señorita Presidenta, una vez más estamos ante un proyecto que llega luego de una tragedia.
Como han dicho algunos diputados, el proyecto de ley surge ante una necesidad evidente y
lamentable, dado que un niño murió por consumir un alimento contaminado, a pesar de la
advertencia de marea roja hecha por las autoridades sanitarias. En ese sentido, no podemos sino
activar alertas y ponernos a disposición para que algo así no vuelva a ocurrir. De todas formas,
tenemos que intentar evitar este tipo de situaciones. En ese sentido, agradezco la presentación
del proyecto de ley.
Soy representante del distrito Nº 7, sanantonina, por lo que tengo plena conciencia de que los
recursos hidrobiológicos, tanto peces como moluscos, son fundamentales para la alimentación y
subsistencia de miles de familias, y también para las economías locales. Por lo mismo, resulta
esencial que el Estado garantice la seguridad en todas las actividades en las que nos relacionamos
con estas especies. Para ello, un marco mínimo de seguridad debe considerar la sanción a
aquellas personas que incumplan las prohibiciones que la autoridad sanitaria establezca en la
materia.  Precisamente,  el  proyecto  apunta  a  sancionar  a  quienes  apocen,  transporten,
comercialicen o distribuyan, de cualquier forma, recursos hidrobiológicos contaminados.
Me parecen razonables las sanciones que se establecen, que no buscan otra cosa que proteger la
vida de las personas, para que nunca más veamos un caso como el de Jahir y su familia, la que
también resultó gravemente intoxicada. De la misma manera, se sanciona a quienes oculten el
origen ilícito de los recursos.
Además, el proyecto establece que si los productos son extraídos en zonas prohibidas por existir
presencia de sustancias tóxicas para la salud de las personas, como el veneno paralizante de los
mariscos o la marea roja, y esa situación ha sido publicada por la autoridad sanitaria, entonces la
sanción va a ser mayor. Lo anterior es absolutamente lógico, pues se trata de una conducta de
mayor riesgo. También es razonable, porque se trata de una conducta deliberada. Por su parte, el
resultado de muerte se establece como una agravante.
Es muy importante el carácter sancionatorio del proyecto de ley, pero más importante es la idea
de prevenir, que también se establece en el proyecto de ley, disponiendo que fuera del período de
veda, el apozamiento de los recursos tiene que ser informado al Servicio Nacional de Pesca.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, aprobaré el proyecto no solo porque me parece importante proteger la vida y la
salud de nuestros compatriotas, sino, además, porque protege el trabajo, el turismo y las fuentes
laborales de miles de familias que podrían verse afectadas ante casos como el mencionado, en
que por culpa de unos pocos inescrupulosos terminan pagando justos por pecadores.
Nuevamente, agradezco a quienes presentaron esta importante iniciativa. Espero que el proyecto
se apruebe en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, me animo a intervenir en este debate porque el proyecto trata sobre un tema
bastante simple, cual es la expropiación de fondos. La iniciativa fue presentada por el gobierno y
creo que hay que aprobarlo.
Sin embargo, me parece que se abre un debate mucho más amplio y más importante, según se
desprende de las distintas intervenciones relacionadas con la propiedad de los fondos y con las
pensiones. En esta Sala hemos escuchado discursos grandilocuentes, destacando la importancia
que le da la ciudadanía, la gente, a la propiedad de los fondos. Sin duda, eso es así, pues la
propiedad es muy importante, pero quiero recordar que la gente, la ciudadanía, también le da
mucha importancia a las pensiones, al monto con el que se va a pensionar, al monto con el que
hoy viven muchos pensionados y pensionadas. Ese debate también es fundamental.
Quiero agregar que, a las personas, a la gente, a la ciudadanía, como se ha dicho en esta Sala,
también le interesa saber qué va a pasar con las AFP. Cabe hacer presente en este debate sobre
las pensiones y que los fondos no sean expropiables que tenemos la segunda peor caída de los
multifondos en la historia del sistema de AFP y el mayor descenso desde 2008. Todos los fondos
perdieron. ¿Y quién pierde cuando los fondos de AFP caen? Pierden las trabajadoras y los
trabajadores. Y la pregunta que nos tenemos que hacer de inmediato es: ¿Y quién gana? Por
supuesto, las AFP. Los dueños de las AFP ganan, mientras los trabajadores pierden sus fondos.
Entonces, ¿qué es lo que importa de este debate? Lo que importa es que tengamos un sistema de
pensiones que asegure pensiones dignas a los trabajadores y a las trabajadoras, y eso no lo hacen
las AFP.
En definitiva, aprobemos este proyecto, pero cuando les vengan con la cantinela sobre la
propiedad de los fondos, pídanles a sus representantes que les digan con qué sistema van a tener
mejores pensiones. La pregunta clave del día de hoy es esa: ¿con qué sistema voy a tener una
mejor pensión? ¿Con el que entrega la plata a las AFP? Creo que no.
Repito: aprobemos este proyecto, pero pongamos bien claras las preguntas que se tiene que
hacer la ciudadanía, porque no solo importa la propiedad de los fondos, sino que lo que más
importa son las pensiones, y eso es lo que tiene que asegurar un verdadero sistema de seguridad
social: buenas y dignas pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención con mis agradecimientos a la senadora Provoste
y a los senadores Quintana y Espinoza , así como al patrocinio del Ejecutivo a este proyecto, que
busca dar respuesta a la necesidad de reponer la suspensión de la evaluación docente.
El objetivo de esta iniciativa es eliminar factores estresantes para los y las docentes, en
consideración a los efectos generados por la pandemia. ¿A qué factores nos referimos?, algunos
siguen preguntando. Pese a que es obvio, me gustaría reiterarlos: la pérdida de aprendizaje ha
implicado mayores esfuerzos y mayores exigencias especiales para todo el sistema educativo,
entre ellos para las y los profesores.
En consideración a ello, el proyecto busca aliviar la carga y aportar tranquilidad a quienes
sostienen bajo sus hombros el sistema educativo.
La iniciativa propone la suspensión automática de la evaluación docente 2022, la que será
aplicable a los profesores y profesoras del sistema municipal y de los Servicios Locales de
Educación Pública. Esa evaluación solo traerá consecuencias punitivas si seguimos adelante con
ella.
Por otra parte, el proyecto establece la suspensión voluntaria de las evaluaciones del Sistema de
Desarrollo Profesional Docente 2022, previa solicitud al sostenedor respectivo. Esa suspensión es
voluntaria para docentes de establecimientos públicos y particulares subvencionados, de modo
que los que quieran avanzar en el desarrollo profesional este año lo podrán hacer.
Por otro lado, la suspensión de las evaluaciones no afectará las remuneraciones de los docentes y
las evaluaciones se deberán rendir en 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La iniciativa dispone que la Subsecretaría de Educación tendrá a su cargo la realización de las
coordinaciones respectivas para la aplicación de las evaluaciones que se llevarán a cabo en 2022
y 2023.
Además, se permitirá que lo avanzado por docentes durante 2022 pueda ser utilizado en 2023. Las
suspensiones son para este año, atendido lo planteado y debatido en el primer trámite
constitucional de este proyecto.
Quiero señalar que al escuchar las intervenciones vertidas en esta Sala me quedo con la
preocupación de que en muchos casos se habla sin tener mayor conocimiento de lo que significan
las evaluaciones para las y los docentes, sin saber que son evaluados más de una vez, que tienen
distintas evaluaciones, hasta tres durante un mismo año, situación de la que nosotras y nosotros
debemos hacernos cargo en este Congreso.
Por lo mismo, es muy importante que avancemos en este proyecto, que es muy concreto, pero
también debemos dar pasos más estructurales respecto del funcionamiento del sistema docente y
de cómo se evalúa a las y los profesores.
Estoy segura de que el ministro Ávila estará con esa disposición, como profesor, y actualmente en
su rol desde el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señora Presidenta, la Unicef, el Comité de Derechos de la Mujer y la Oficina del Alto Comisionado
de Naciones Unidas, vale decir, organismos internacionales especialistas en la materia, han
recomendado con precisión y sin excepción alguna fijar en 18 años la edad mínima para contraer
matrimonio.
Estas conclusiones no son antojadizas. Tras muchos años de estudio se ha concluido que el
matrimonio infantil y adolescente produce maternidades tempranas, imposibilidad de acceder a un
empleo y violencia de género, pues en gran cantidad de casos no se trata de adolescentes
contrayendo matrimonio, sino de adultos desposando a niñas, por lo que llaman mucho la atención
los votos en contra y las intervenciones que este proyecto tuvo anteriormente, particularmente
desde la extrema derecha.
Para ser aún más concreta, según datos oficiales del Registro Civil, entre 2019 y 2020 la diferencia
de edad entre cónyuges se concretó entre mujeres de 16 y 17 años con varones de hasta 38 años,
por lo que analizar en concreto esta situación nos conduce necesariamente a tener una
perspectiva de género y a poner sobre la mesa cuestionamientos respecto del abuso y de la
violencia.
La mejor forma de honrar el matrimonio es procurar el consentimiento; es procurar que este se
haga en forma libre, de manera espontánea y también informada, lo que difícilmente puede
ocurrir cuando un adolescente tiene 16 años de edad.
Este proyecto no tiene que ver con debilitar el matrimonio, como los conservadores más
insensatos han señalado. Este proyecto es un mínimo de protección de la adolescencia, y cuando
lo presenté fue precisamente ese el espíritu. Por eso agradezco a quienes han posibilitado que
hayamos llegado hasta aquí y que el proyecto prontamente se vaya a convertir en ley.
Espero que, una vez que sea ley, sigamos dando pasos decididos en pos de la indemnidad sexual,
del derecho a desarrollarse en un entorno libre de violencia y del derecho a crecer libres y felices,
derechos que tienen todos los adolescentes, especialmente ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado, entiendo absolutamente el punto que plantea. Ya estamos llamando a los diputados y
diputadas, como se ha escuchado desde hace unos minutos. En paralelo, a las 11:30 horas se
iniciará la reunión de Comités. Además, se está sesionando en distintas comisiones. No obstante,
acogemos su punto.
Repito: estamos haciendo el llamado a través de los timbres, así que seguramente dentro de unos
minutos tendremos quorum.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, las señales que damos como país y las señales que damos desde este Congreso
Nacional importan. Por ello, es imperativo ratificar el convenio 190 de la OIT, sobre la violencia y el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acoso en el trabajo.
En nuestro país, entre 2019 y 2021, se registraron más de 5.000 denuncias por acoso laboral. En
igual período, la Dirección del Trabajo registró 2.003 casos por acoso sexual. En el caso de los
servicios públicos, entre 2018 y 2021, se reportaron más de 6.000 denuncias por acoso.
El maltrato y el acoso afectan, principalmente, a las mujeres. Para constatar eso basta con mirar
las cifras: el 75 por ciento del total de casos por maltrato laboral, el 72 por ciento de los casos por
acoso laboral y el 92 por ciento de los casos por acoso sexual fueron denunciados por mujeres.
Lamentablemente, la mayoría de esas denuncias fueron desestimadas o sobreseídas. Y no se trata
solo de cifras, sino de la vida, el sustento y la salud mental de miles de personas y sus familias.
Los entornos laborales que presentan este tipo de violencia afectan la salud física y mental de las
personas e infectan a todo el grupo familiar del trabajador o trabajadora, sobre todo cuando esa
violencia no se enfrenta, no se previene o cuando la denuncia no se investiga o no se repara. El
daño causado es profundo, pero lo importante es que es perfectamente prevenible.
El convenio que estamos discutiendo asegura el disfrute del derecho de toda persona a un mundo
de trabajo libre de violencia y acoso, permite consensuar internacionalmente un entendimiento
sobre la violencia y el acoso en el mundo del trabajo, recomienda a los Estados miembros
establecer la prohibición legal de la violencia y el acoso y la garantía a un fácil acceso a
mecanismos de reclamación y reparación, así como la protección de la privacidad de las personas
implicadas, entre otras medidas.
También, un elemento importante a destacar es que el convenio se aplica tanto al mundo público
como al mundo privado.
Sin duda, el convenio 190 de la OIT constituye un avance civilizatorio que es necesario afianzar,
porque  los  derechos  nunca  están  completamente  garantizados;  por  el  contrario,  están
constantemente amenazados por sectores conservadores que no dudan en intentar hacer que
retrocedamos en estas materias.
El acoso y el maltrato son incompatibles con el trabajo decente. Creo que esa es la frase con la
que nos tenemos que quedar.
Por eso, espero que este proyecto cuente con un contundente apoyo en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
¡Qué duda cabe de que los últimos años han sido difíciles! Atravesamos una pandemia mundial,
por la cual perdimos a miles de compatriotas. Han sido años difíciles y la coyuntura económica
plantea nuevas urgencias.
En ese contexto, también es importante recordar que hace dos años tuvimos un estallido social, y
si bien durante estos últimos meses se ha intentado imponer una visión completamente negativa
de la revuelta, creo que es importante reflexionar, pensar y, sobre todo, trabajar en cómo dar
respuesta a lo que nos llevó a esas masivas movilizaciones. El abuso y la injusticia siguen
presentes. Con ello, tenemos que recordar que sigue vigente el sueño de un país más solidario,
más colaborativo, más justo y, por supuesto, más feliz. Es cierto que la derrota del “apruebo”
trajo, para quienes creemos en una nueva Constitución, un desafío mayor, pero eso no significa
rendirnos en hacer posible ese Chile con el que soñamos.
En ese sentido, como gobierno, hemos avanzado -y aquí enlazo con la discusión presupuestaria en
el sueldo mínimo. Este gobierno, este ministro y las subsecretarías han avanzado en el sueldo
mínimo, en el copago cero en salud, en el proyecto de las 40 horas y en distintas medidas que
hacen de la vida diaria de las personas una experiencia que valga la pena vivir: trabajar menos y
mejor, pasar más tiempo con los hijos y la familia, y tener mejor acceso a la educación y, también,
a la salud.
Este proyecto de ley de presupuestos para el año 2023 es un ejemplo de aquello, porque saber
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dónde se ponen los esfuerzos y los recursos importa, porque la ciudadanía espera de cada uno de
nosotros y de cada una nosotras que sepamos ponernos de acuerdo en torno a las urgentes
necesidades que han surgido o que se han profundizado.
En ese sentido, saludo y agradezco la labor realizada por la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, por el ministro y por la Dirección de Presupuestos (Dipres), materializada en un
acuerdo  que  nos  va  a  permitir  abordar  presupuestariamente  el  año  que  viene.  Valoró
especialmente el protocolo de acuerdo en materia de inversión pública, de seguridad ciudadana,
de inversión de emergencia y persecución al delito, de políticas sociales, de salud, de educación,
de eficiencia, de transparencia y de mejor gasto público.
Entonces, cómo no aprovechar este momento para destacar que en el protocolo está la indicación
que aumentará el per cápita de atención primaria de salud, o cómo no hacer mención a lo más
destacado de la partida de Educación, cuyo presupuesto total llegará a 14,1 billones, un aumento
porcentual de 4,6 por ciento respecto de este año, con importantes recursos frescos para la
educación pública; el Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP); la política de reactivación
para la educación integral; la infraestructura; las becas de acceso a las tecnologías de la
información y comunicación (TIC); los recursos para programas y planes que combaten la
preocupante  exclusión  y  deserción  educativa  surgidas  en  un  contexto  de  pandemia;  las
asignaciones a la nueva carrera docente y el énfasis en el programa de alimentación escolar y en
programas de salud escolar.
En educación superior, cabe estacar el aumento de los beneficiarios de la gratuidad, así como de
la Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES), una importante demanda que pusieron
los estudiantes de educación superior. También cabe destacar el aumento de los aportes basales a
las instituciones de educación superior.
Creo que con este presupuesto se intenta poner las necesidades de las chilenas y de los chilenos
sobre la mesa. Por eso, agradezco la conciencia y el cariño que se le ha puesto a su elaboración,
porque, aunque esta es una discusión legislativa, no se trata solo de números ni de cifras más o de
cifras menos. Esta es una propuesta del gobierno del Presidente Gabriel Boric que intenta poner el
acento en lo que más importa: en la seguridad social, en la seguridad económica y en la seguridad
ciudadana de las personas.
Por último, agradezco la iniciativa del gobierno y de nuestras autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, donde se ponen los recursos es donde están las prioridades, y claramente
Educación es una prioridad, dado que viene con un aumento de 4,6 por ciento respecto del año
anterior.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dificultades en los aprendizajes, deterioro de la salud mental, problemas de convivencia escolar
son parte de lo que nos dejó la pandemia, y frente a ello, los recursos inyectados en el programa
de Reactivación Educativa Integral Seamos Comunidad son claves, como también lo es el aumento
de cobertura del programa Habilidades para la Vida y los recursos que van a hacer frente a la
exclusión educativa mediante el nuevo programa Intervención Psicosocial y de Salud Mental y el
Plan de Deserción Escolar.
Para este gobierno recuperar aprendizajes y apoyar a los estudiantes es una tarea ineludible.
Importantes también son los recursos inyectados en educación pública por medio del FAEP, porque
para este gobierno la educación pública es esencial. Y ojo que en el PIE (Programa de Integración
Escolar) y en la SEP (Subvención Escolar Preferencial) también se aumentan los recursos.
También hay recursos para docentes y asistentes de la educación en nueva carrera docente, en
programas de retiro, porque para este gobierno los trabajadores son fundamentales en los
procesos de aprendizaje y hay que valorarlos.
En cuanto a jardines infantiles, se sigue avanzando en infraestructura para el cumplimiento del
reconocimiento oficial; también se construyen nuevos jardines, porque la educación inicial es
importante para el gobierno.
En educación superior, están los aportes basales, el aumento de los beneficiarios de gratuidad y
otras becas; el aumento de la beca de alimentación para la educación superior (BAES), porque
para este gobierno la educación superior está en el centro.
Antes de terminar, señor Presidente, quiero dejar dos puntos que me parecen pendientes para
avanzar: la homologación de las condiciones laborales de los coeficientes técnicos y del
financiamiento entre los jardines infantiles Junji, Integra y VTF, y también que los servicios locales
puedan destinar hasta el 10 por ciento de la SEP en contratación de personal administrativo.
Creo que eso nos servirá para seguir avanzando en que la educación sea un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo,-Diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el femicidio y la violencia hacia las mujeres afecta gravemente a nuestro país, a
Latinoamérica y al mundo. Según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, este año ya
se contabilizan 43 femicidios. No podemos ni debemos descansar hasta que ese número sea cero.
¿Por qué el femicidio merece una consideración especial como la que otorga este proyecto de ley?
Porque el femicidio es un crimen que proviene de un profundo desprecio a las mujeres, a nuestra
libertad y a nuestra identidad. Se trata de crímenes particularmente violentos que dañan, además,
a nuestras familias y a la comunidad. El femicidio es el asesinato de las mujeres solo por serlo.
En ese sentido, no puedo no detenerme en las palabras que escuché desde enfrente, cuando se
nos señaló que toda vida humana es igual de valiosa. Eso es evidente, porque ninguna de las que
defendemos este proyecto ni ninguno de los familiares que se encuentran en las tribunas
considera que haya vidas que no sean valiosas. Pero aquí hablamos de crímenes de odio contra las
mujeres.
Yo pido más respeto precisamente para las familias, para la Agrupación de Familiares de Víctimas
de Femicidio, y un poquito de empatía de quienes intervienen y son contrarios al proyecto.
El proyecto establece un régimen de protección y de reparación integral a las víctimas de
femicidio, considerando también como tales, es decir, como víctimas, a hijos, hijas y familiares,
tomando en cuenta distintas aristas de un problema que tiene muchas dimensiones. Así, se
establecen medidas de protección y de acceso a la justicia en los procesos penales seguidos
contra agresores, como también normas de reparación e indemnización a las víctimas. A su vez,
se establecen prioridades para acceder a determinados servicios sociales para las víctimas.
Ahora bien, este tipo de delitos merece una especial consideración por una serie de razones. Si
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este Congreso no establece esas diferenciaciones entre los delitos, entonces ¿quién lo hará?
Por la gravedad del crimen y la abrumadora cantidad de casos, existe la necesidad de un intenso
reproche y castigo. Sin embargo, hay otro elemento crucial del proyecto, que es que intenta
hacerse cargo del rol fundamental que cumplen hoy por hoy las mujeres en nuestras sociedades.
En ese sentido, el femicidio no solo atenta contra la integridad de las mujeres, que ya es razón
suficiente de reproche, sino también de su entorno, personas que dependen de esas mujeres,
víctimas colaterales que proliferan profusamente en un país sin un sistema de cuidados. Los hijos -
niños, niñas y adolescentes o quienes están al cuidado de mujeres que son víctimas de este cruel
crimen sufren no solamente por ver cómo se atenta contra la vida de quien los cuida, sino también
por el desamparo en el que quedan una vez que el agresor, muchas veces el padre, es privado de
libertad.
Si la mamá es asesinada y el padre está preso, ¿es posible concebir que el Estado se quede sin
hacer lo necesario en cada uno de esos casos? Eso es lo que ocurre hasta ahora. El Estado no da
una respuesta. Por eso, este proyecto busca subsanar esa situación.
Llamo a aprobar el proyecto, que, entre otras cosas, establece las medidas de protección ya
mencionadas y mecanismos de reparación integral, siguiendo además las recomendaciones de la
comunidad internacional sobre la materia y dando prioridad a las víctimas en el acceso a servicios
sociales como vivienda, salud, educación y trabajo, lo que es un mínimo de dignidad para las
víctimas de la violencia de género.
Quiero aprovechar de saludar a la diputada Karol Cariola por haber impulsado este proyecto y,
evidentemente -ya la nombré en el discurso-, a la Agrupación de Familiares de Víctimas de
Femicidio. Les pido disculpas por las palabras que aquí las han ofendido, porque considero que no
se ha tenido el suficiente respeto por quienes han sufrido situaciones como estas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada.
El tiempo de dos minutos disponible para intervenir en apoyo al proyecto de resolución se dividió
en dos lapsos de un minuto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el minuto restante, la diputada Camila
Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la historia de Odette que nos relataba la diputada Bello es la cara visible de un
sufrimiento que es invisible para muchos, las consecuencias de la pandemia han agudizado la
crisis de salud mental en la población general y, en específico, entre los jóvenes.
En ese sentido, a la sobre exigencia académica se suma el insuficiente apoyo entregado por la
mayoría de las instituciones de educación superior, lo que nos pone en una situación muy
preocupante con estrés, agobio, ansiedad y depresión.
Hay que quitar el estigma existente sobre la salud mental y hay que prestar apoyo, y en ese
sentido es fundamental que, especialmente los ministerios de Educación y de Salud, generen
acciones y que se cree, como se solicita en el proyecto de resolución, un plan de salud mental y
bienestar aplicable a todas las instituciones de educación superior.
Eso es lo que solicitamos y, sobre todo, solicitamos que se aborde este tema con un sentido de
urgencia.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, se ofrece la palabra.
Se ofrece la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el proyecto realiza pequeños ajustes, pero que tienen grandes consecuencias en
pos de mejorar los derechos y las condiciones laborales de los trabajadores y las trabajadoras de
la educación.
En ese sentido, me alegra enormemente que el proyecto vuelva a esta Sala aun mejor de como se
despachó, incorporando asuntos demandados en distintos niveles educativos y que tienen
importantísimas repercusiones en el sistema educativo en su conjunto.
Al respecto, destaco la extensión del traspaso de los servicios educativos de seis servicios locales
de educación pública que entraron en funcionamiento en 2022 y las mejoras que realizó el Senado
respecto de compensar los beneficios de los asistentes de la educación que se posponen al no
efectuarse el traspaso. Como acto de justicia se establece una bonificación extraordinaria de pago
trimestral que no constituye renta para las y los asistentes de la educación.
Asimismo, me parece muy destacable hacer más expedito, ágil y efectivo el pago de los bonos de
incentivo al retiro. Muchos de nosotros conocemos casos de docentes y asistentes que llevan años
esperando que se les pague el bono de incentivo al retiro. El procedimiento, además de agilizarse,
permite que tanto cupos como recursos se determinen en uno o más actos administrativos, sin
tener que esperar que en una misma comuna estén todos los antecedentes.
Adicionalmente, se incluye expresamente -esto es muy importante- a las trabajadoras y los
trabajadores de jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF), mejorándose, además, la
priorización de cupos para asistentes, privilegiando las situaciones de salud.
Ahí tenemos dos puntos muy importantes: lo referido a los asistentes de la educación en torno al
retraso de los servicios locales de educación y, además, la inclusión de las trabajadoras y los
trabajadores VTF respecto del incentivo al retiro.
Una cuestión más que me permito mencionar y que es fundamental: frente a la terrible situación
del no pago de cotizaciones a trabajadores de la educación, se permitirá el pago directo por parte
del Mineduc mediante el levantamiento de retenciones a la subvención. Nos ha tocado ver muchos
casos de este tipo. Es una cuestión que la normativa actual no prevé, dejando en desamparo a la
comunidad.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, el Senado incorporó elementos nuevos que han sido demandados por mucho tiempo,
referidos al estatuto docente, a reajustes, a las prácticas de educación parvularia y otros
relacionados con la educación superior y la inclusión de niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
Valoro el trabajo del ministro de Educación, quien se encuentra en la Sala, y valoro el trabajo que
ha realizado el Senado.
Creo que este proyecto de ley requiere de un apoyo unánime de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
No está.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la ley N° 21.091, promulgada en 2018, incorporó, sujeta al cumplimiento de
determinadas condiciones, a la Escuela de Gendarmería como parte de las instituciones de
educación superior que reconoce el Estado de Chile.
Precisamente para dar cumplimiento a esa ley hay que cumplir ciertas condiciones e incorporar
normas específicas y excepcionales respecto de los procesos de acreditación de la Escuela de
Gendarmería, y eso es lo que se busca a través de este proyecto de ley.
En concreto, las medidas que se toman son las siguientes:
Fijar un plazo de siete años para que la Escuela de Gendarmería comience su proceso de
acreditación desde el momento en que esta sea reconocida.
Establecer un procedimiento de supervisión, a cargo del Consejo Nacional de Educación, hasta que
la Escuela de Gendarmería presente su propio proceso de acreditación.
Adecuar los requisitos de ingreso de la Escuela de Gendarmería a las normativas de educación
superior. Entre esos requisitos se incluye tener licencia de educación media, no haber sido
condenado, haber rendido la prueba de selección universitaria o algún otro instrumento de acceso
que reemplace a esa prueba.
Entonces, lo que hace este proyecto es ponernos al día respecto de una ley que, como dije, existe
desde 2018 y fija las condiciones de acreditación que requiere la escuela.
En ese sentido, quiero detenerme, más allá de lo formal, en el objetivo de fondo de este proyecto,
que es buscar la modernización de Gendarmería y, específicamente, mejorar la formación de las y
los gendarmes, a fin -creo que esto es lo más importante- de propender a una reinserción mayor,
lo que eventualmente conllevaría a la disminución del riesgo de reincidencia.
Me parece que eso es fundamental, y si bien es una labor que Gendarmería ya cumple, podría ser
todavía mejor como consecuencia de aprobar un proyecto como este.
Considero que esto requiere nuestro apoyo. Como se mencionó, el proyecto fue aprobado por
unanimidad en la comisión, así que espero que en la Sala reciba el mismo apoyo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me correspondía informar sobre este proyecto, pero, lamentablemente, me
encontraba en ese momento votando en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, por lo que
no pude hacerlo. Por eso, quise intervenir en este proyecto que es de mi autoría.
El 2020, más de 140 mujeres denunciaron haber tenido embarazos no planificados producto de
anticonceptivos fallidos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por este grave error se multó a dos laboratorios, pero no se entregó reparación, indemnización o
respuesta de ningún tipo a las mujeres que se vieron obligadas a llevar adelante un embarazo,
pese a que estaban tomando acciones justamente para evitarlo.
Cabe recordar que los anticonceptivos tienen un 99 por ciento de éxito en la prevención del
embarazo.
Más allá de la multa, ni los laboratorios ni ninguna institución del Estado se hicieron cargo de
reparar, acompañar o indemnizar a estas mujeres, quienes, para obtener algo de justicia o
reparación, tuvieron que enfrentarse solas a esas grandes empresas a través de la presentación
de demandas que, como bien sabemos, son costosas, lentas y agotadoras.
Se trata de mujeres que por sus condiciones familiares, económicas, emocionales o simplemente
por decisión propia se cuidaban para evitar embarazos no planificados.
La desigualdad y asimetría de poderes en este escenario es abrumadora, y el Estado de Chile no
ha hecho lo suficiente para equiparar la cancha.
Los graves y permanentes perjuicios generados a estas mujeres que tuvieron que cambiar su plan
de vida producto de embarazos no planificados, por esta impresentable negligencia de los
laboratorios, no pueden ser tratados simplemente como un conflicto entre privados.
Aquí no se trata de una persona que reclama una indemnización por el choque de un auto, no se
trata de una persona que no le pagó a otra lo que le debía, sino que se trata de mujeres privadas
de su derecho a decidir sobre su cuerpo, mujeres que confiaron, porque no se puede sino confiar,
en la calidad de los productos farmacéuticos que provienen de gigantescos y multimillonarios
laboratorios y que deben ser certificados por el Estado.
La igualdad ante la ley, para ser efectiva, debe considerar estas abismales diferencias entre las
personas y quien está encargado de resguardar, ya sea los laboratorios o el Estado. De lo
contrario, es una mera declaración sin efectos en la realidad y que termina consolidando
inequidades.
Atender las diferencias sustantivas entre personas es algo que ya ocurre en nuestro ordenamiento
desde hace décadas, en las relaciones entre trabajadores y empleadores, lo que conocemos como
derecho laboral, o entre arrendadores y arrendatarios o entre consumidores y empresa.
Se establecen reglas especiales en favor de la parte que se considera en más desventaja.
¿Por qué no hacer lo mismo en el caso de esas madres involuntarias y los laboratorios
farmacéuticos?
No sigamos tratando a las mujeres como sujetos de segunda categoría. Si esto fuera un problema
que afecta a los hombres, permítame decirle, Presidente, que ya se habría aprobado un proyecto
de esta índole. Hago un llamado especial a que nos pongamos en el lugar de esas mujeres y
restituyamos su derecho a la justicia tras ser víctimas de un hecho tan grave como el que
debatimos.
El proyecto busca hacerse cargo de la reparación que merecen esas mujeres, así como de
garantizar que este tipo de hechos no vuelvan a ocurrir como consecuencia de la administración
de anticonceptivos defectuosos en los que las mujeres depositan su confianza, tal como ocurre
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diariamente con otros cientos de medicamentos.
Hago un llamado a esta Cámara a aprobar el proyecto. No les sigamos fallando a las mujeres que
ven completamente cambiados sus planes de vida cuando los anticonceptivos no funcionan.
Tenemos acá un proyecto que propone aumentar las multas a los laboratorios que dispensen
métodos  anticonceptivos  hormonales  y  dispositivos  intrauterinos  defectuosos,  así  como  un
mecanismo de reparación para las afectadas.
Es fundamental que la Cámara de Diputadas y Diputados se haga cargo de esta situación, la que
ha continuado afectando a mujeres luego de conocidas las primeras 140 denuncias por embarazos
no deseados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas y a todos los presentes en la Sala,
especialmente al ministro.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 112
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto es importante para el gobierno, pero sobre todo para Chile. Es la reforma que nos
permitirá financiar una mejor calidad de vida para las familias chilenas, y eso debe ser del interés
de todos quienes estamos acá.
Entiendo que la derecha quiera frenar la reforma, porque les preocupa el crecimiento y la
inversión -por cierto, esa es una preocupación legítima-, porque creen que así vamos a tener más
prosperidad. Pero se equivocan, ya que frenar esta reforma sería tener una mirada cortoplacista
que no hace frente a las falencias estructurales que presentan actualmente nuestro sistema
tributario y nuestra democracia en general.
Esta reforma presenta una oportunidad única para combatir la falta de cohesión social y, en
consecuencia, atraer la inversión en el largo plazo. Al respecto, daré dos razones: la primera, que
ya se ha mencionado bastante, es el avance en derechos sociales, que permite una mayor
recaudación para pensiones, listas de espera en salud, sistema nacional de cuidados, educación,
etcétera. La segunda, que quizás se ha dicho menos en esta Sala, es el frente que hace la reforma
en contra de las desigualdades que reproduce nuestro sistema tributario.
Los datos son claros y desalentadores; nuestro sistema tributario es tremendamente regresivo, es
decir, aquellas personas que tienen mayores ingresos contribuyen proporcionalmente menos que
aquellas de menores ingresos. Un solo ejemplo: el 50 por ciento más pobre de Chile paga más
impuestos en promedio que el 0,1 por ciento más rico y que el 0,01 por ciento más rico. A mí esas
cifras me dan vergüenza.
Esta reforma tributaria busca precisamente cambiar esa situación, ya que el diagnóstico de por
qué ocurre eso, que los pobres pagan proporcionalmente más que los ricos en Chile, es claro y
compartido por expertos y organismos internacionales.
Los niveles de evasión y elusión en Chile son altísimos, en torno al 7 por ciento del PIB. El sistema
tributario chileno no ha logrado hasta ahora poner impuestos efectivos sobre las personas cuyos
ingresos provienen del capital.
Cada uno de estos puntos es fundamental no solo para recaudar, sino también para la estabilidad
de nuestra democracia y de nuestra economía. La derecha insiste en que la reforma que
votaremos va en contra del crecimiento, pero la realidad -aquí expuse los datos es justamente la
contraria: se hace cargo de estos problemas, y, por ende -me quiero detener aquí especialmente-,
fomenta y no desincentiva tanto el crecimiento como la inversión.
Por eso esta reforma es necesaria y hay que aprobarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados señores Mirosevic
y Winter , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
votaciones populares y escrutinios, para regular la difusión de testimonios
personales en la propaganda electoral". Boletín N° 15320-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados
señores Mirosevic y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello ;
Placencia y Schneider ; y de los diputados señores Barría y Santana , que
"Modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, para fijar un tope a la remuneración de los sostenedores de
establecimientos particulares subvencionados". Boletín N° 15572-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas;  Bello ; Placencia  y Schneider  ; y de los diputados señores Barría  y
Santana .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 112
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Bianchi ;
Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para
permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". Boletín
N° 15647-15.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 112
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 112
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ADQUISICIÓN DE PARQUE DE COMPAÑÍA CHILENA DE TABACOS Y DE EX-
JARDÍN SUIZO PÜMPIN, DE COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA DESTINARLO
COMO PARQUE BOTÁNICO URBANO COMUNAL (N° 369)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  ; Ana María
Gazmuri ; Tomás Hirsch  ; Emilia Nuyado  , Camila Rojas  ; Héctor Ulloa  , Jorge Brito  y Tomás De
Rementería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adquisición del Parque de la Compañía
Chilena de Tabacos y ex-Jardín Suizo Pümpin de la comuna de Valparaíso, con el fin de destinarlo
como parque botánico urbano comunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE SALUD PÚBLICA QUE AFECTA A
POBLACIÓN TRANSFEMENINA POR USO DE SILICONA INDUSTRIAL, Y ANTE
FRECUENTES ASESINATOS A PERSONAS DE DIVERSIDADES Y DISIDENCIAS
SEXOGENÉRICAS (Proyecto de resolución N° 307)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 307, de las diputadas Emilia Schneider  , Mónica Arce , María Francisca
Bello , Camila Musante , Marcela Riquelme y Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 112
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Que, por su intermedio, se instruya a los ministerios del Interior y Seguridad Pública y de la
Mujer y la Equidad de Género a fin de que informen sobre:
a) El contenido detallado y la fecha efectiva de suscripción del convenio, anunciado el 28 de junio
pasado, referido en el considerando 3° de este proyecto de resolución.
b) Las acciones específicas en que se traduciría dicho convenio, como, por ejemplo, si la
interposición de querellas se realizará en todo caso que pueda tratarse de un crimen de odio por
homo-lesbo-transfobia o, de lo contrario, los criterios a utilizar para determinar la interposición de
querellas, así como también la eventual realización de otros servicios, como orientación judicial,
acompañamiento psicológico o apoyo económico, ya sea a víctimas directas o a víctimas por
rebote en los casos de asesinato.
c) Otras medidas administrativas o iniciativas legislativas que se estén planificando con el objetivo
de prevenir nuevos crímenes de odio contra personas LGBTIQA+, en consideración a que el
convenio anunciado estaría destinado para casos en los que los ataques ya se produjeron.
Se solicita especialmente que, por su intermedio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
informe sobre medidas focalizadas en prevenir la violencia contra mujeres trans y lesbianas,
quienes, desde un enfoque interseccional, son las más expuestas a ataques físicos o callejeros.
2. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud lo siguiente:
a)  Incorporar  en  las  mesas  de  trabajo  que  sostienen  con  organizaciones  trans,  colegios
profesionales y otros actores y actrices claves una agenda específica sobre la crisis de salud
pública que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de
elaborar instrucciones, orientaciones técnicas o vías clínicas detalladas para la atención de
usuarios de silicona industrial, identificando con precisión los profesionales actualmente calificados
en la Red Pública de Salud para diagnosticar y realizar tanto la extracción de dichos productos
químicos de sus cuerpos como también la reconstrucción necesaria para otorgarles una apariencia
digna después de estos procedimientos, incluyendo en ello la colocación de implantes que
permitan a dichas mujeres trans mantener su apariencia femenina, y así evitar que la extracción
de la silicona industrial inyectada funcione como un desincentivo a acudir a estas atenciones, lo
que podría agravar su estado de salud y repercutir en más fallecimientos.
b) Reemplazar toda circular referida a los derechos de personas trans no binarias y de género no
conformes en el sistema de salud que contenga conceptos o requisitos patologizantes, por
contravenir el principio del artículo 5º, letra a), de la ley N° 21.120 de Identidad de Género,
instalando, en las nuevas circulares nociones afirmativas que invoquen el ejercicio legítimo del
derecho a la salud sexual, derivado del artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, a la luz de las recomendaciones 49 a), 49 b), 49 c) y 49 g) de la
Observación General 22 del Comité DESC de la ONU, y 52 y 67 de la Observación General 25 del
mismo Comité.
c) Informar sobre el estado de avance de la preparación de partidas presupuestarias destinadas a
ampliar  la  disponibilidad  de  prestaciones  de  feminización  o  masculinización  corporal  y,
específicamente, de genitoplastías feminizantes en la Red Pública de Salud, ante las largas listas
de espera que podrían explicar que mujeres trans sigan acudiendo a los riesgosos ilegales
procedimientos que involucran el uso de silicona industrial.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 112
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud, y de la Mujer y la Equidad de Género
incorporar en las mesas de trabajo que sostienen ambas carteras con organizaciones trans,
colegios profesionales y otros actores claves una agenda específica sobre la crisis de salud pública
que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de realizar
una campaña comunicacional de alcance nacional dirigido a:
a) Catastrar a toda persona usuaria de silicona industrial, en especial mujeres trans adultas
mayores, a fin de motivarlas a incorporarse cuanto antes en un plan integral de reparación
derivado de lo elaborado en el punto anterior.
b) Disuadir a mujeres trans tanto de usar como de administrar a otras silicona industrial inyectable
u otros productos químicos similares, concientizando sobre los gravísimos riesgos para la salud
que implican e informando sobre las posibles consecuencias penales que podrían traer aparejados.
c) Informar las vías de acceso legal y seguro a feminización corporal y, específicamente, a
genitoplastía feminizante, ya sea en el sistema público o en el sistema privado de salud, a fin de
orientar  a  las  mujeres  trans  en  el  ejercicio  de  sus  derechos  sexuales  reconocidos
internacionalmente,  y  así  disuadirlas  del  uso  de  silicona  industrial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 112
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 112
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RESPUESTA FUNDADA DE LINEAMIENTO GENERAL DE PLAN DE
CONDONACIÓN DE CAE (Proyecto de resolución N° 278)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 278.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 278; del diputado Juan Santana y de la diputada Camila Rojas; solicita
a su excelencia el Presidente de la República dar respuesta fundada, por intermedio del Ministerio
de Educación, respecto de las líneas generales del plan de condonación del Crédito con Aval del
Estado.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se están tomando para regularizar la situación que
afecta a funcionarias y funcionarios de jardines infantiles municipales financiados vía transferencia
de fondos JUNJI , a quienes, encontrándose con licencia médica, la entidad edilicia no les ha
reembolsado íntegra e inmediatamente sus remuneraciones, las que estarían supeditadas al pago
por parte de la institución de salud competente. (480 de 31/03/2022). A Municipalidad de Viña del
Mar
Diputada Rojas, doña Camila . Avances realizados para la reposición de la Escuela Insular Robinson
Crusoe, dando cuenta de las dificultades que se enfrentan para lograr una solución definitiva y
satisfactoria a la problemática y así garantizar el derecho a la educación de nuestros estudiantes
isleños. (515 de 31/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Rojas, doña Camila . Avances realizados para la reposición de la Escuela Insular Robinson
Crusoe, dando cuenta de las dificultades que se enfrentan para lograr una solución definitiva y
satisfactoria a la problemática y así garantizar el derecho a la educación de nuestros estudiantes
isleños. (516 de 31/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Rojas, doña Camila . Avances realizados para la reposición de la Escuela Insular Robinson
Crusoe, dando cuenta de las dificultades que se enfrentan para lograr una solución definitiva y
satisfactoria a la problemática y así garantizar el derecho a la educación de nuestros estudiantes
isleños. (517 de 31/03/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila. Denuncias y preocupaciones esgrimidas por las y los funcionarios
en relación con el proceso de modernización (especificando cada punto argumentado) y al
eventual conflicto a la probidad administrativa. Asimismo, indique la cantidad y tipo de insumos
(lentes, audífonos, útiles escolares, etc.) entregados versus aquellos que se adeudan a las y los
estudiantes de la Región de Valparaíso, precisando las razones de la demora. Finalmente señale
en qué estado se encuentra el proceso de nombramiento del Director/a Regional de Valparaíso, las
razones de su dilación, acelerando dicho proceso. (909 de 08/04/2022). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Matrícula escolar pública en cada comuna, en establecimientos de
administración municipal y de los Servicios Locales de Educación, con el detalle de su demanda y
eventual déficit. (908 de 08/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Informe los docentes de la Escuela Ramón Barros Luco, de la
comuna de Valparaíso, quienes habrían sufrido un menoscabo en sus remuneraciones, por un
cambio unilateral de sus contratos por parte del empleador, indicando las medidas que se
adoptarán para solucionar la situación detallada. (1133 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Informe los docentes de la Escuela Ramón Barros Luco, de la
comuna de Valparaíso, quienes habrían sufrido un menoscabo en sus remuneraciones, por un
cambio unilateral de sus contratos por parte del empleador, indicando las medidas que se
adoptarán para solucionar la situación detallada. (1134 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de extender el plazo de flexibilización de la Jornada
Escolar Completa, en los términos y por los motivos que se exponen. (2311 de 02/05/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de ampliar, de manera general, esto es, no sujeto a
una solicitud de prórroga en cada caso, el plazo para la retribución de la Beca Vocación de
Profesor, que, de acuerdo al artículo 54, del Decreto SupremoN° 97, de 2013, del Ministerio de
Educación, que reglamenta el Programa de Becas de Educación Superior, es de 7 años, después
de los cuales al becario se le cobrará proporcionalmente la deuda. (2312 de 02/05/2022). A
Ministerio de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de ampliar, de manera general, esto es, no sujeto a
una solicitud de prórroga en cada caso, el plazo para la retribución de la Beca Vocación de
Profesor, que, de acuerdo al artículo 54, del Decreto SupremoN° 97, de 2013, del Ministerio de
Educación, que reglamenta el Programa de Becas de Educación Superior, es de 7 años, después
de los cuales al becario se le cobrará proporcionalmente la deuda. (2313 de 02/05/2022). A
Subsecretaría de Educación
-Diputada Rojas, doña Camila . General director de Carabineros de Chile informe el estado de
avance de la investigación administrativa respecto al caso del señor José Manuel Ibarra Ibarra ,
ordenada por el Prefecto Subrogante de la Prefectura San Antonio, tendiente a esclarecer los
hechos ocurridos y determinar eventuales responsabilidades. (2314 de 02/05/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila . Informe el estado de avance de la investigación administrativa
respecto al caso del señor José Manuel Ibarra Ibarra , ordenada por el Prefecto Subrogante de la
Prefectura San Antonio, tendiente a esclarecer los hechos ocurridos y determinar eventuales
responsabilidades. (2315 de 02/05/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para mantener en óptimas y dignas
condiciones la escuelita Anexo del Liceo Bicentenario Insular Robinson Crusoe, particularmente
respecto de los problemas actuales que se exponen en la petición. (3524 de 17/05/2022). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se adoptarán para mantener en óptimas y dignas
condiciones la escuelita Anexo del Liceo Bicentenario Insular Robinson Crusoe, particularmente
respecto de los problemas actuales que se exponen en la petición. (3525 de 17/05/2022). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación del sumario administrativo, ordenado
mediante el decreto alcaldicio N° 4340, de esa Municipalidad, de fecha 16 de noviembre de 2021,
por hechos denunciados en el Primer Juzgado de Policía Local de San Antonio. (3879 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
17/05/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de dar celeridad al proceso sumarial del señor Ramón
Antonio  Álvarez  Muñoz  ,  quien  presentó  apelación  contra  la  resolución  que  dispuso  su
desvinculación de Carabineros de Chile, considerando que hoy el afectado se desempeña en el
ámbito de la seguridad privada y la resolución podría afectarlo directamente, debido a lo
establecido  en  el  Manual  Operativo  en  Materias  de  Seguridad  Privada  N°261.  (4787  de
26/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de dar celeridad al proceso sumarial del señor Ramón Antonio Álvarez Muñoz , quien
presentó apelación contra la resolución que dispuso su desvinculación de Carabineros de Chile,
considerando que hoy el afectado se desempeña en el ámbito de la seguridad privada y la
resolución podría afectarlo directamente, debido a lo establecido en el Manual Operativo en
Materias de Seguridad Privada N° 261. (4788 de 26/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Karin
Véliz Osorio , a fin de que pueda obtener su título de abogada, por las consideraciones que
expone. (4789 de 26/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Karin
Véliz Osorio , a fin de que pueda obtener su título de abogada, por las consideraciones que
expone. (4790 de 26/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Rojas , doña Camila  . Cantidad de denuncias
escolares por razones de discriminación por identidad de género, expresión de género, orientación
sexual y/o afectiva y características sexuales recibidas desde 2018 hasta la actualidad. Asimismo,
indique el estado de dichas denuncias y las medidas adoptadas en cada uno de los casos. (5252
de 31/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad de disponer una
investigación en el Liceo La Asunción, de Talcahuano, a fin de verificar denuncias de abuso sexual
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y el actuar del establecimiento al respecto, determinando si verdaderamente se cumplieron los
protocolos de forma adecuada e indicando las acciones tomadas y las eventuales sanciones
aplicadas. Asimismo, estudie la pertinencia de un programa o plan dirigido a directores, directoras,
docentes y asistentes de la educación para concientizar profunda y sustancialmente, no sólo
respecto a la normativa y protocolos vigentes, sino que también sobre los derechos de las y los
estudiantes a la diversidad, inclusión y respeto. (5253 de 31/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad de disponer una
investigación en el Liceo La Asunción de Talcahuano, a fin de verificar denuncias de abuso sexual
y el actuar del establecimiento al respecto, determinando si verdaderamente se cumplieron los
protocolos de forma adecuada e indicando las acciones tomadas y las eventuales sanciones
aplicadas. Asimismo, estudie la pertinencia de un programa o plan dirigido a directores, directoras,
docentes y asistentes de la educación para concientizar profunda y sustancialmente, no sólo
respecto a la normativa y protocolos vigentes, sino que también sobre los derechos de las y los
estudiantes, a la diversidad, inclusión y respeto. (5254 de 31/05/2022). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias, en conjunto con el
Ministerio del Medio Ambiente y quienes corresponda, para evaluar el valor arqueológico del cerro
o flora autóctona, ubicado en calle Tauro , sitio número 1, en la comuna de El Quisco, y su
consecuente resguardo, por las consideraciones que expone. (6320 de 09/06/2022). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas definitivas que se adoptarán para evitar la repetición del
aumento de emisiones de dióxido de azufre, como el que afectó a las comunas de Quintero y
Puchuncaví el pasado 6 de junio, por las consideraciones que expone. (6451 de 12/06/2022). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas y
negligencias que denuncian los apoderados y estudiantes del Colegio Insular Robinson Crusoe, de
Juan Fernández , de la Región de Valparaíso, todo según se detalla en petición adjunta. (7342 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
24/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas y
negligencias que denuncian los apoderados y estudiantes del Colegio Insular Robinson Crusoe, de
Juan Fernández , de la Región de Valparaíso, todo según se detalla en petición adjunta. (7343 de
24/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Razones que justificarían otorgar carácter censal al Sistema
Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (Simce) y los fundamentos para desestimar
su carácter muestral, reconsiderando la decisión de ese consejo y acogiendo la propuesta del
Ministerio de Educación, en los términos que plantea. (7714 de 30/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de entregar los recursos correspondientes en forma
mensual a los Servicios Locales de Educación Pública y a las Direcciones de Administración de
Educación Municipal, respectivamente, en atención a los aspectos que se indican en petición
adjunta. (8297 de 04/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Entrega definitiva del Estadio San Antonio , por parte de la
constructora y el Ministerio de Obras Públicas; la situación de la contratación del arquitecto para el
diseño y posterior tramitación de permisos; la administración actual del recinto y las gestiones
realizadas por la municipalidad conducentes a destrabar las situaciones que impiden la apertura.
(8425 de 05/07/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que se adoptarán para lograr una solución satisfactoria a
pacientes dializados ante la falta de transporte entre San Antonio y Melipilla . (8943 de
12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de estudiar la denuncia que formula la señorita Camila
Donoso Núñez , quién estudiaba con gratuidad en el DUOC UC de Viña del Mar y que, por motivos
personales y de salud, decidió retirarse de su carrera, frente a lo cual la casa de estudios le señaló
-vía correo electrónico y posteriormente de manera verbal que corría el riesgo de perder el
beneficio y de quedar con "la deuda semestral", considerando el incumplimiento legal, así como
eventuales sanciones a la institución. (11401 de 07/08/2022). A Superintendencia de Educación
Escolar.
- Diputada Rojas , doña Camila . Avance y resultados de cada una de las iniciativas que indica,
destinadas a fortalecer la vigilancia en la producción, entrega y comercialización de pastillas
anticonceptivas, con el objeto de disminuir las posibilidades de que vuelvan a ocurrir fallas en su
elaboración. (11402 de 07/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Rojas , doña Camila . Avance y resultados de cada una de las iniciativas que indica,
destinadas a fortalecer la vigilancia en la producción, entrega y comercialización de pastillas
anticonceptivas, con el objeto de disminuir las posibilidades de que vuelvan a ocurrir fallas en su
elaboración. (11403 de 07/08/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de brindar apoyo al joven que indica, considerando que
presenta un autismo, sin capacidad de comunicarse por medio del lenguaje ni regulación de
esfínter, en los términos que plantea. (11690 de 11/08/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de brindar apoyo al joven que indica, considerando que
presenta un autismo, sin capacidad de comunicarse por medio del lenguaje ni regulación de
esfínter, en los términos que plantea. (11691 de 11/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Celeridad al proceso de dictación del decreto que fija el parámetro
remuneracional y el porcentaje de la asignación para trabajadoras/es de establecimientos de
educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardínes Infantiles Vía Transferencia de
Fondos, establecida en la ley N° 20.905, a fin que se publique durante el presente mes y se pague
en el siguiente. (13533 de 26/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Rojas, doña Camila . Celeridad al proceso de dictación del decreto que fija el parámetro
remuneracional y el porcentaje de la asignación para trabajadoras/es de establecimientos de
educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardínes Infantiles vía transferencia de
fondos, establecida en la ley N° 20.905, a fin que se publique durante el presente mes y se pague
en el siguiente. (13534 de 26/08/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado de avance del proyecto habitacional para las 237 familias
que viven en el campamento Parcela 11, de Forestal Alto, en la comuna de Viña del Mar. (13535
de 26/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputada Rojas , doña Camila . Acciones realizadas para subsanar lo ocurrido ante posibles
incumplimientos de protocolos covid-19, por parte del equipo directivo de la Escuela Básica Leyda,
a través de la Dirección de Educación Municipal. (13536 de 26/08/2022). A Municipalidad de San
Antonio.
- Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a Genevieve Anselme , quién estudiaba
Odontología en la Universidad Autónoma de Chile, sede Temuco, y que se ha visto impedida de
continuar sus estudios por las consideraciones que expone, a fin de otorgarle una solución. El
contacto de la afectada es genevieve.francoise.anselme@gmail.com. (13537 de 26/08/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a Genevieve Anselme , quién estudiaba
Odontología en la Universidad Autónoma de Chile, sede Temuco, y que se ha visto impedida de
continuar sus estudios por las consideraciones que expone, a fin de otorgarle una solución. El
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contacto de la afectada es genevieve.francoise.anselme@gmail.com. (13538 de 26/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13491
de 25/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13492
de 25/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia . Medidas que se adoptarán para
promover la corresponsabilidad en el cuidado de los hijos, considerando extender el derecho a
sala cuna a los padres, sin condicionarlo a la cantidad de trabajadores/as. Asimismo, estudie la
posibilidad de realizar convenios con Junji e Integra para otorgar cupos prioritarios en sus
establecimientos para trabajadores/as del sector público, informando el análisis y medidas
respecto de ambas cuestiones. (12735 de 24/08/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Medidas que se adoptarán
para mitigar los críticos índices de salud mental juvenil en alumnos de la educación superior en
nuestro país, especialmente por depresión, estrés y ansiedad. (11991 de 17/08/2022). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Situación actual de la adjudicación de dos jornadas completas (88
horas) de médicos psiquiatras para el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio,
cuyas plazas se encuentran vacantes. (14107 de 03/09/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Uso que se dará al actual edificio donde funciona el Hospital de
San Antonio (construcción antigua) y el estado de avance de la construcción del nuevo edificio,
indicando las fechas y fases de apertura, para la atención de la comunidad. (14096 de
03/09/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de otorgar una solución educativa para terminar el año
escolar, es decir, de septiembre a diciembre, al estudiante de kinder, de iniciales L. C. I. U. de 6
años de edad, quien presenta un trastorno del espectro autista y fue expulsado de la Escuela
Abierta Artística Índigo, en Isla Negra, sin mediar razones. (14199 de 06/09/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación actual de la adjudicación de dos jornadas completas (88
horas) de médicos psiquiatras para el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio,
cuyas plazas se encuentran vacantes. (14249 de 08/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
-Diputada Rojas , doña Camila . Uso que se dará al actual edificio donde funciona el Hospital de
San Antonio (construcción antigua) y el estado de avance de la construcción del nuevo edificio,
indicando las fechas y fases de apertura, para la atención de la comunidad. (14250 de
08/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Remita el informe que dio inicio al sumario que se está
sustanciando para determinar las responsabilidades y/o irregularidades que han impedido que el
Estadio Municipal de San Antonio Doctor Olegario Henríquez no pueda ser entregado a la
comunidad para su correcto uso y disfrute. (14710 de 14/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . General director de Carabineros de Chile considere adoptar las
medidas que propone para contrarrestar los efectos perniciosos del aumento de delitos violentos
en la provincia de San Antonio. (17815 de 05/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado
Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Realización, por esa municipalidad, de labores de mantención en el
Estadio Municipal Olegario Henríquez y cuáles serían. En caso contrario, indique las razones por las
que no se estarían desarrollando. (17674 de 04/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila
. Estado de avance del sumario administrativo seguido en el Primer Juzgado de Policía Local de
San Antonio contra la secretaria de dicho tribunal. (18032 de 11/10/2022). A Municipalidad de San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de la solicitud de don Sergio Alarcón Iturrieta , como,
asimismo, las razones por las que no ha recibido su pensión por vejez, a más de 6 meses de
solicitada, en los términos que requiere. (18272 de 14/10/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Autorización otorgada por esa dirección para la instalación del
badén construido sobre el estero San Juan , ubicado en la comuna de San Antonio, en la
prolongación de la calle Rayonhil , en virtud de lo establecido en el artículo 42 del Código de
Aguas. (19900 de 03/11/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Rojas, doña Camila. Autorización de la construcción que intervino el cauce del estero
San Juan, en la comuna de San Antonio, señalando si se declaró admisible la denuncia presentada
el 12 de septiembre de 2022 por la concejala Valentina Riquelme. (21415 de 14/11/2022). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Instrucciones de carácter general emanadas de su institución, en
virtud de lo que establece el artículo 2 numeral 3) de la ley N° 20.845, de Inclusión, como,
asimismo, se fiscalicen su cumplimiento, en los términos que plantea. (21963 de 17/11/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21965
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21966
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21967
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21968
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21969
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21970
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21971
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21972
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21973
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21974
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21975
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21976
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21977
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21978
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21979
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21980
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21981
de 17/11/2022).
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una nómina de los funcionarios profesionales no
académicos que se retiraron o jubilaron entre el 1 de enero de 2015 y el 7 de noviembre de 2017
o, en su defecto, que se informe la cantidad de personas que estarían en dicha situación. (21982
de 17/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Instituciones que, obligadas por ley a consultar el Registro de
Deudores de Pensiones Alimenticias, aún no se han enrolado, como, también, las medidas que su
institución estaría adoptando para cumplir con dicho cometido. (21993 de 21/11/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de emitir la certificación de la composición del
directorio de la Cooperativa Cerrada de Vivienda Alto Mirador Limitada, de la comuna de San
Antonio, en los términos que requiere. (22023 de 21/11/2022). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Razones por las que la evaluación Simce contempla todos los
objetivos de aprendizaje estipulados en las Bases Curriculares del Decreto Nº 439 y no se realizó
una adecuación considerando la adaptación curricular del año 2020. (22462 de 23/11/2022). A
Ministerio de Educación.
iputada Rojas, doña Camila . Solución a los problemas planteados por la comunidad educativa
Escuela Teniente Julio Allende, perteneciente al Servicio Local de Educación de Valparaíso, la que
denuncia la falta de un plan de contingencia en el área de seguridad y privacidad de los niños,
niñas y adolescentes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22470 de
23/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Solución a los problemas planteados por la comunidad educativa
Escuela Teniente Julio Allende, perteneciente al Servicio Local de Educación de Valparaíso, la que
denuncia la falta de un plan de contingencia en el área de seguridad y privacidad de los niños,
niñas y adolescentes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22470 de
23/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Solución a los problemas planteados por la comunidad educativa
Escuela Teniente Julio Allende, perteneciente al Servicio Local de Educación de Valparaíso, la que
denuncia la falta de un plan de contingencia en el área de seguridad y privacidad de los niños,
niñas y adolescentes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22474 de
23/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas por su institución para subsanar la situación de
embarque y traslado entre la Isla Robinson Crusoe y la Isla Alejandro Selkirk , mediante la
Motonave Antonio, como, asimismo, si es posible que en futuros procesos de licitación del subsidio
de transporte para la isla Juan Fernández se incluya a la comunidad en la elaboración de sus
bases, en los términos que plantea. (23214 de 24/11/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que adoptará su institución para resolver el problema que
aqueja a los vecinos de Pelancura, de la comuna de San Antonio, producto de la planta de
saneamiento de aguas de Esval, ubicada cercana a sus viviendas, la que se encuentra colapsada,
generando  malos  olores,  desborde  de  residuos  sólidos  tales  como  deposiciones  y  toallas
higiénicas, entre otros. (24038 de 06/12/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones por las que se estarían realizando cobros excesivos a los
vecinos de Pelancura en el pasaje del transporte, habida consideración que su localidad se
encuentra cerca de Cartagena, por lo que les cobran el precio correspondiente al viaje desde San
Antonio a Cartagena, como, asimismo, las labores de fiscalización que vuestro organismo ha
realizado para evitar esta situación. (26321 de 12/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de avance del proyecto de instalación de redes de
alcantarillado en la localidad de Pelancura, indicando los plazos y condiciones asociadas a la
ejecución y circunstancias que estarían demorando su implementación. (26320 de 12/12/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de estudiar una solución normativa que permita que el
tramo de encasillamiento de los docentes no repercuta en la Asignación de Reconocimiento por
Docencia en Establecimientos de Alta Concentración de Alumnos Prioritarios, en los términos que
plantea. (26775 de 13/12/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de estudiar las denuncias expuestas por las dirigentes
gremiales del Liceo Técnico de Valparaíso, señoras Josefina Balbontin Zolezzi , Viviana Parra Weiler
y el docente de gastronomía, señor Cristhian Olave Barrera , con la finalidad de adoptar las
medidas correspondientes para asegurar un correcto proceso de investigación y eventual sanción,
informando los resultados de las mismas, en los términos que requiere. (26776 de 13/12/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de estudiar la problemática de las irregularidades que
presenta el proceso de validación de estudios por medio de exámenes libres de niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adolescentes, como, asimismo, tener a bien incorporar los cambios normativos necesarios para
asegurar un proceso de validación de estudios justo para quienes tomen esta opción, en los
términos que requiere. (26777 de 13/12/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de estudiar la problemática de las irregularidades que
presenta el proceso de validación de estudios por medio de exámenes libres de niños, niñas y
adolescentes, como, asimismo, tener a bien incorporar los cambios normativos necesarios para
asegurar un proceso de validación de estudios justo para quienes tomen esta opción, en los
términos que requiere. (26778 de 13/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de acoger la petición de traslado del funcionario señor
Iván Escalante Torres a Aduanas en Coyhaique, habida consideración de la situación personal que
se encuentra atravesando, en los términos que plantea. (26752 de 13/12/2022). A Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones que han demorado el cumplimiento de la sentencia de la
Corte Suprema en el caso del menor de iniciales H.C.P, consistente en la adquisición y suministro
del medicamento Trikafta , indispensable para la vida de él, como, asimismo, indicar el plazo
dentro del cual se entregará el remedio. (26911 de 15/12/2022). A Fondo Nacional de Salud.
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones que han demorado el cumplimiento de la sentencia de la
Corte Suprema en el caso del menor de iniciales H.C.P, consistente en la adquisición y suministro
del medicamento Trikafta , indispensable para la vida de él, como, asimismo, indicar el plazo
dentro del cual se entregará el remedio. (26912 de 15/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones que han demorado el cumplimiento de la sentencia de la
Exma. Corte Suprema en el caso del menor de iniciales H.C.P, consistente en la adquisición y
suministro del medicamento Trikafta , indispensable para su vida, indicando el plazo dentro del
cual se entregará el indicado remedio. (27000 de 19/12/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibles proyectos y/o fondos aprobados o por aprobar orientados
a la construcción de un Centro de Salud Familiar en la zona de Alto de Barrancas, de la comuna de
San Antonio. (27923 de 26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibles proyectos y/o fondos aprobados o por aprobar orientados
a la construcción de un Centro de Salud Familiar en la zona de Alto de Barrancas, de la comuna de
San Antonio. (27924 de 26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Vías de solución que vuestro organismo puede ofrecer a la
comunidad de San Juan, en la provincia de San Antonio, para efectos de tener acceso a los
servicios sanitarios que requieren. (27750 de 22/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibles proyectos y/o fondos aprobados o por aprobar orientados
a la construcción de un Centro de Salud Familiar en la zona de Alto de Barrancas, de la comuna de
San Antonio. (30239 de 06/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de derivar e internar en un centro de salud psiquiátrico
a la persona que individualiza para que pueda ser compensado, por las consideraciones que
expone. (30223 de 06/01/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de establecer una excepción para permitir que en 2023
el Colegio Bordemar, de Valparaíso, y el Centro de Est udios Bordemar, de La Calera, puedan
seguir impartiendo programas de nivelación de educación para jóvenes y adultos, especialmente
para los cursos de continuidad, mientras ambos establecimientos regularizan su situación, en los
términos que plantea. (30536 de 11/01/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas adoptadas o por adoptar
para subsanar los problemas de acceso a la información sufridos por la familia de la paciente
señora Alicia Klenner Canales , hospitalizada en el Hospital Barros Luco , como, asimismo, detallar
acerca del consentimiento informado que se habría prestado respecto de su intervención, de fecha
7 de enero del corriente año, en los términos que plantea. (30956 de 13/01/2023). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Trabajo que se ha realizado para paliar el déficit de matrícula
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escolar pública y sus avances de cara al 2023, específicamente en la comuna de El Tabo. (31012
de 16/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Las medidas que vuestro organismo está adoptando o puede
adoptar producto de la sanción que afectó al funcionario Christian Quinteros Serrano , por haber
infringido los deberes consagrados en los artículos 61 letras c), g) y d) del Estatuto Administrativo,
indicando la composición de la fiscalía interna, los protocolos que fueron aplicados en el caso en
cuestión y específicamente las acciones que se toman respecto de los funcionarios sancionados y
el apoyo a las víctimas. (31215 de 20/01/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Las medidas adoptadas o por
adoptar para subsanar los problemas de acc eso a la información sufridos por la familia de la
paciente Alicia Klenner Canales, hospitalizada en el Hospital Barros Luco , en los términos que
plantea. ( 31349 de 24/01/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Sobre el estado de avance del plan de manejo de plantaciones
forestales, presentado por la Empresa Portuaria San Antonio, con fecha 10 de noviembre del año
2021, respecto del predio denominado Recinto Portuario Polígono X-Y-Z-A"-B"-X, rol de avalúo
6250-0, de la comuna de San Antonio, como, asimismo, información respecto de la existencia y
características  de  un  plan  de  reforestación  para  el  predio  ya  individualizado.  (31364  de
24/01/2023). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que vuestro organismo estaría adoptando con la finalidad
de subsanar el problema respecto de la modificación del cauce del río Maipo en las cercanías del
puente Lo Gallardo, producto de una obra que estaría disminuyendo el escurrimiento de aguas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(31417 de 25/01/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibles aperturas de concursos públicos para directoras y
directores de escuelas y liceos de la comuna de San Antonio, en consideración a la importancia de
contar  con  equipos  directivos  que  puedan  liderar  y  proyectarse  en  los  establecimientos
educacionales de la comuna. (31921 de 30/01/2023).
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de posibles proyectos y/o fondos aprobados, o por
aprobar, orientados a la construcción de un Cesfam en la zona de Alto de Barrancas, de la comuna
de San Antonio. (32176 de 03/02/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de posibles proyectos y/o fondos aprobados, o por
aprobar, orientados a la construcción de un Cesfam en la zona de Alto de Barrancas, de la comuna
de San Antonio. (32177 de 03/02/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de reconsiderar la ampliación de salas en las
dependencias que actualmente ocupa la escuela Gran Bretaña , indicando las medidas y plazos
que se tienen para otorgar una solución definitiva a la comunidad educativa, en los términos que
plantea. (32299 de 01/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de interceder en favor del Centro Educativo Gran
Bretaña, de la comuna de Valparaíso, para que pueda realizarse la ampliación provisoria en la
actual Escuela Uruguay, evitando así la separación de la Escuela Gran Bretaña, como, asimismo,
las medidas que se están adoptando para entregar una solución definitiva a la comunidad
educativa, en los términos que plantea. (32300 de 01/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de interceder en favor del Centro Educativo Gran
Bretaña, de la comuna de Valparaíso, para que pueda realizarse la ampliación provisoria en la
actual Escuela Uruguay, evitando así la separación de la Escuela Gran Bretaña, como, asimismo,
las medidas que se están adoptando para entregar una solución definitiva a la comunidad
educativa, en los términos que plantea. (32301 de 01/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de los y las siguientes asistentes de la
educación de la Región de Valparaíso para acceder a la Bonificación por Retiro Voluntario: Rossana
Garrido Soto , Eliana Valenzuela Alvarez , Teresa Tobar Hidalgo , Marina Rivera Villanueva , Jorge
Araya Silva , y Juan Clemente Naranjo Farias . (32684 de 03/03/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso para acceder a la Bonificación por Retiro
Voluntario de la docente señora Patricia Jofré Amaya , beneficiaria del año 2019 del Servicio Local
de  Educación  Gabriela  Mistral,  en  los  términos  que  plantea.  (32685  de  03/03/2023).  A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 112
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de los siguientes asistentes de la educación de
la Región de Valparaíso para acceder a la Bonificación por Retiro Voluntario, señores Julio del
Carmen Hernandez Soto y Abraham Rosa Valdebenito Cerda . (32765 de 06/03/2023). A
Subsecretaría de Educación.
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de los siguientes asistentes de la educación de
la Región de Valparaíso para acceder a la Bonificación por Retiro Voluntario, señores y señoras
Gina Angélica Francesetti Duprat , Oscar Céspedes Fuentes , Luisa del Carmen Cárcamo Ángle ,
María Inés Javer Rebie , Aníbal del Tránsito Jeria Vera , Cristina Elcira Tobar Donoso , Mariluz de
Carmen Castro Baeza , Enrique Ariel Naranjo Muñoz , José Alejandro Rodríguez Mella , Patricia
Elena González Vargas, María Dolores Esturillo Herrera, Ruth del Carmen López Offermann , María
Elizabeth Torruella Placencia , María Magali del Carmen Mesina Mesina , Ángeles de las Mercedes
Moya Santis , Juan Rafael Pérez Gálvez , Erika Elizabeth Von Marttens Pérez , Patricia Cristina de
Lourdes Avendaño Farías , Ximena Patricia González Farías , Blanca Patricia Santander Castillo,
Marta Marcela Nuñez Espinoza , Marta de las Mercedes Canales Castillo , Gabriel Octavio Ronda
Romero , Pablo Sierra Cabello y María Inés Díaz Roa . (32766 de 06/03/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Razones que han demorado la dictación de la resolución que
permite la reincorporación del señor Pedro Sepúlveda Jorquera al Hospital Claudio Vicuña de San
Antonio , como, asimismo, el plazo estimado en el que dicha resolución sea dictada por el recinto
hospitalario. (32704 de 06/03/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
La diputada Rojas señaló que agradece el trabajo realizado por la Subsecretaría y el gobierno, y si
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bien  se  hace  cargo  de  cuestiones  específicas,  considera  que  las  materias  tratadas  son
fundamentales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13053-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS
NORMAS LEGALES BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 9 de agosto de
2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Rojas argumentó su voto señalando que lo propuesto por la indicación, es decir,
continuar permitiendo que los créditos objeto de garantía estatal no puedan ser otorgados por el
Fisco, había significado encarecer el sistema, dado que el Estado debía recomprar a la banca un
50% de los créditos con un sobreprecio promedio de un 25%, razón por la cual rechazaba la
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
2) Del diputado Romero, para agregar, en la letra a), luego del punto, el párrafo siguiente:
“Para efectos de la aplicación de la ley no se entenderá como daño el embarazo mientras no se
afecten las condiciones de salud de la mujer embarazada.”
El diputado Palma explicó que el concepto de daño no se refiere a que eventualmente un proceso
de gestación sea en sí mismo un daño, sino que es un daño para la mujer que elige un método
anticonceptivo y se embaraza producto que este método no cumple con los estándares.
La diputada Molina hizo alusión al embarazo como una falla del método anticonceptivo, lo que
puede significar eventualmente un daño a la salud.
El diputado Celis reflexionó sobre la normativa y opinó que podría abrir la puerta al aborto más
allá de las causales legales.
La diputada Cariola  opinó no estar de acuerdo con la indicación porque el embarazo no solo
provoca daños en la salud de las personas cuando este no es esperado, sino que también, en la
autonomía reproductiva de las mujeres y en la posibilidad de planificar una familia.
La diputada Cariola afirmó que con el proyecto de ley se estaría reconociendo la autonomía
reproductiva de las mujeres.
Asimismo, hizo presente que el aborto se encuentra legalizado en Chile, con tres causales, las
cuales tienen plazos determinados. Por ello, aclaró y reafirmó que esta iniciativa legal no se está
haciendo alusión a la interrupción del embarazo.
La diputada Rojas afirmó que este proyecto de ley está enfocado en aquellas mujeres que usando
anticonceptivos quedaron embarazas porque los anticonceptivos fallaron.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (2 a favor y 9 en contra). Votaron a favor
los diputados y diputadas Bravo y Lilayu. En contra, los diputados Astudillo, Cariola, Celis, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
Una de las autoras de la moción, la diputada Camila Rojas Valderrama [3], manifestó que en
agosto de 2020 se generó la primera alerta farmacéutica de retiro del mercado de pastillas
anticonceptivas fallidas, y el Instituto de Salud Pública (ISP) retiró de circulación cuatro lotes de
pastillas anticonceptivas (Annulette CD por problemas de calidad; Minegest 15 y 20 porque
poseían menos cantidad de sustancia activa y, Conti Marvelon 20 por un error en el esquema de
administración). Acotó que, según el cálculo efectuado, eran cerca de 267.000 los envases de
pastillas anticonceptivas fallidas de la marca Anulette CD que llegaron a los distintos consultorios
del país.
Debido a lo anterior, en febrero de 2021 el ISP impuso un castigo de $ 66.000.000 a los
laboratorios Silesia y Andrómaco. En enero de 2022, la Corporación Miles anunció una demanda
contra el Estado de Chile por rechazar la propuesta de reparación y no repetición a 200 mujeres
que se vieron afectadas por los anticonceptivos defectuosos, en la cual se exigían los siguientes
puntos:
1. Reparación y no repetición.
2. Protocolo de fiscalización en los medicamentos anticonceptivos.
3. Disposición de una oferta más variada de diferentes métodos de larga duración en los centros
de atención primaria.
4. Creación de un protocolo estandarizado para todos los CESFAM del país que establezca la
obligación de mantener un registro del número de lote de las pastillas anticonceptivas que se
entrega a cada usuaria
5. Provisión de atención de salud mental.
Por otro lado, declaró que la Organización de Naciones Unidas mediante el Grupo de Trabajo
contra la Discriminación de las Mujeres de Naciones Unidas, la Relatoría Especial sobre el derecho
a la salud física y mental y el Grupo de Trabajo sobre empresas y Derechos Humanos, recomendó
en enero de 2022, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Generar un estricto control de calidad para garantizar la calidad y eficacia de las pastillas
anticonceptivas.
2. Ampliar el marco legal para el acceso a los servicios de aborto en el país, especialmente en
casos como este, derivado de una negligencia del Estado.
3. Levantar la prohibición de difusión de información sobre el acceso a la interrupción del
embarazo.
4. En cuanto a las mujeres afectadas, se pidió acompañar las maternidades no planeadas, a través
de ayudas económicas que les permitan a las mujeres retomar sus proyectos de vida y la crianza
de los niños y niñas.
A su vez, agregó que en marzo de 2022 el ISP suspendió la línea de envasado de anticonceptivos
Serenata 20, del Laboratorio Andrómaco; el laboratorio hizo retiro voluntario del producto del
mercado, razón por la cual no habría sido comercializado. Explicó que este caso se detectó
mediante la realización de una inspección en la cual se identificaron riesgos en la garantía de los
productos, es decir, se detectó un comprimido placebo en la secuencia de comprimidos activos. Al
respecto, estimó relevante adoptar las medidas necesarias para anticiparse a cualquier indicio de
error o negligencia por parte de los laboratorios, para no repetir lo ocurrido el 2020.
En el mismo sentido, mencionó que ya han pasado dos años desde los primeros casos de mujeres
que se vieron afectadas, y que siguen esperando una respuesta; es clave que el Estado se haga
cargo. Es fundamental prevenir en vez de reaccionar, para lo cual se debe fortalecer el ISP.
Respecto al proyecto de ley, manifestó que la iniciativa consta de un artículo único que busca
hacerse cargo, en parte, de estos elementos, abarcando las solicitudes de las víctimas y
organizaciones defensoras de los derechos sexuales y reproductivos y de las sugerencias de la
ONU al Estado de Chile.
Señaló que la actual normativa impone, a las mujeres, la obligación de probar el nexo causal. Ello
implica una doble victimización, pues son ellas quienes han soportado el daño y deben, además,
probar que el embarazo es consecuencia de ese, pese a que existe conocimiento público respecto
del error, existe una sanción administrativa y ha sido asumido por la empresa. A ello, se agrega
que las personas afectadas enfrentan embarazos no planificados, y en la búsqueda de justicia
enfrentan  largos  juicios  para  encontrar  reparación.  Para  simplificar  el  procedimiento,  esta
iniciativa legal propone juicios sumarios en vez de juicios ordinarios.
Por último, acotó que la iniciativa propone aumentar las multas aplicables a los laboratorios, de
1000 a 2000 UTM y, también, establece en su artículo transitorio, el efecto retroactivo de la
norma, con el objeto de poder reparar y mitigar los efectos de la falla de los anticonceptivos que
afectaron a mujeres desde el 2020 en adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Rojas, Cariola y Lagomarsino, para
agregar un artículo 101 Bis, del siguiente tenor:
“Las distribuidoras finales de productos sanitarios que sean métodos anticonceptivos hormonales
o dispositivos intrauterinos propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de
entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Esta información
será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del artículo 111 J.
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta información será de carácter
confidencial, y solo será entregada en el supuesto del articulo 111 J.”
El diputado Lagomarsino  explicó que el objetivo de esta indicación es que el Instituto de Salud
Pública pueda realizar el rastreo de los lotes de distintos medicamentes, hasta la farmacia.
Manifestó que, si se da el supuesto del artículo 111 J, esos datos puedan ser usados para informar
a los usuarios y que se tomen los resguardos que sean pertinentes.
La diputada Rojas  señaló que el registro sirve para la prevención, es decir, se podría avisar
directamente a las usuarias cuando exista una alerta farmacéutica y, además, colabora con la
trazabilidad para poder tener el registro a fin de acreditar la condición de usuaria.  Hizo presente
que en la indicación se utilizó la palabra “propenderán”, por un tema de que no pueden imponer
una obligación de este tipo, sin embargo, instó al Ejecutivo a pronunciarse sobre la indicación y,
eventualmente, patrocinarla. Agregó, asimismo, la importancia de que en el caso de las menores
de edad, dicho registro sea voluntario, toda vez que podría ser un desincentivo para ese grupo
etario tener que registrarse para obtener los anticonceptivos.
La diputada Cariola comentó que esta indicación es clave para el objetivo del proyecto, pues se
establece un mecanismo de trazabilidad que permitirá la búsqueda de usuarias que hayan
utilizado tales métodos anticonceptivos y que, posteriormente, se detecte que tenían fallas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (7 a favor, 0 en contra y 4
abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino,
Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Bravo, Celis, Cordero y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Rojas agradeció la disposición del gobierno para legislar este proyecto, dado que una
de las incongruencias del sistema educativo chileno es que se cierren las escuelas públicas.
Espera se pueda avanzar en esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas justificó su voto señalando que es importante que el Estado se haga cargo, por
lo que comparte la iniciativa del gobierno. Si una comunidad educativa tiene malos resultados no
solo es responsabilidad de dicha comunidad sino también del Estado, por lo que esta no debe ser
castigada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Rojas señaló que está de acuerdo con eliminar los artículos 28, 30, 31 y parte del 29,
por cuanto facilita el proyecto y su objetivo. Preguntó si las indicaciones pueden ser votadas en
conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Artículo 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
11) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Agrégase una nueva letra c) en el artículo 13 de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema
de Educación Pública:
“c) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan de estudios.”.”.
La diputada Rojas , en su  calidad de autora de la indicación, señaló que busca armonizar la
normativa respecto de la ley NEP.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación propuesta, por cuanto da
coherencia al proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo
Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que considera importante avanzar en estas materias,
un proyecto como este es un paso importante para que en establecimientos educacionales se
avance en tener espacios integrales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Durante la discusión particular, se presentó una indicación del diputado Schubert para incorporar
en el numeral 1) del artículo 1°, que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N°
19.227, a continuación de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones literarias culturales,
sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está íntimamente ligada con la cultura, lo que
permite que la sociedad tenga mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al agregarse “sin ningún
tipo de discriminación” al final del párrafo.
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con que la Comisión ha
tramitado este proyecto.
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las diferentes manifestaciones
culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se abarca a todas las expresiones sin
discriminación, por lo que consideró la indicación como redundante.
El diputado Santana
La diputada Raphael  sostuvo que no ve problema en incorporar los conceptos religiosos y
culturales,  especialmente  porque  es  una  indicación  inocua  que  puede  ser  importante  de
considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, sino que lo precisa, dado
que lo social no está mencionado con anterioridad. Además, señaló, la legislación distingue en
reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la expresión propuesta. Por
su parte, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo tampoco es necesario, dado
que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y Schubert. Votaron en contra las
diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana
(5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de Chile es laico.
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que hay ciertas
manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría haberse trabajado mejor,
por lo que se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la indicación, además de
que podría alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer trámite constitucional, por lo
que se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Rojas señaló que una de las políticas que se revisaron, y que inspiró el proyecto es la
que impulsó la Universidad de Chile, por lo que manifestó su interés en destacar una de las
láminas de la exposición de la rectora de la Universidad de Chile, porque hay varios puntos donde
se podría avanzar más en el proyecto, sobre todo en la flexibilidad académica, que en el proyecto
sale más bien en términos generales, y destacó el tema de la prioridad en inscripción de
asignaturas,  la  interrupción  anticipada  de  asignaturas,  etc.,  cuestiones  que  podrían  ser
importantes en esa flexibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En relación con esta intervención, la diputada Rojas resaltó la importancia de fomentar la
permanencia y la continuidad, considerando la salud mental y el desarrollo de competencias
parentales, factores que se podrían incorporar en el proyecto de ley para que las instituciones de
educación superior lo consideren en sus planes y programas.
Por otra parte, señaló que es interesante explicitar la importancia de que tanto en la
infraestructura como en el equipamiento, se considere la equidad de género y responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Rojas agregó que, a su parecer, quienes están en CFT o IP, y/o que estudian en forma
vespertina cumplen más labores de cuidado que quienes estudian en horario diurno, por lo que
podría ser una diferenciación posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Rojas señaló que en principio parecía una cuestión necesaria, pero con la hipótesis
contemplada en la letra d) de la indicación del Ejecutivo, es suficiente, por lo tanto, no sería
necesario la incorporación de la letra f) planteada por la diputada Schneider.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En relación con las exposiciones de las representantes del mundo universitario, la diputada Rojas
señaló que el objetivo de compatibilizar los estudios con las labores de cuidado es importante,
pues la mayoría de las afectadas son mujeres.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 112
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En relación con lo anterior, la diputada Rojas se refirió a la importancia de considerar el tema de
pre y postgrado para complementar el proyecto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 112
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual
informa que, a contar del 16 de marzo de 2022, la diputada señora Orsini reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Rojas en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos,
con los siguientes diputados y diputada: Sergio Bobadilla , Leonidas Romero , Camila Rojas, Tomás
de Rementería y Matías Ramírez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Rojas reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Schneider en la Comisión de la Familia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 112
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Schneider reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Rojas en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical - Liberal - DC y de la jefa del Comité Frente
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por la cual informan que la diputada señora Rojas
reemplazará en forma permanente al diputado señor Bernales en la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Tras un conciliador debate sobre los aspectos expuestos, las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Ximena Ossandón , Erika Olivera , Patricia Rubio , Marisela Santibáñez  y Camila Rojas  suscribieron
una indicación para introducir las siguientes modificaciones al texto del proyecto aprobado en
general:
1.- Reemplazar en el artículo 17, número 4, letra c), el guarismo “20” por “40”.
2.- Eliminar en el artículo 18, letra c), la expresión “discapacidad física o psíquica,”.
3.- Sustituir en el inciso segundo y tercero del artículo primero transitorio la palabra “estatuto” por
“protocolo”.
4.- Incorporar, en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso final:
“Vencido este plazo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género deberá informar a los
Gobiernos Regionales la nómina de los Cuerpos de Bomberos que no han dado cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso precedente, los cuales no podrán postular a ningún tipo de beneficio
económico otorgado por el gobierno regional de la región o regiones a la que pertenezcan ni
podrán acceder a los dineros que por Presupuesto Nacional les corresponden en tanto no ajusten
sus estatutos y reglamentos a lo dispuesto por esta ley.”. [11]
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, que reemplazó el texto de la moción, con
la indicación parlamentaria antes transcrita, fue aprobada por unanimidad de las diputadas
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Patricia Rubio, Marisela
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Santibáñez, Erika Olivera, Ximena Ossandón y Camila Rojas.
[11] En el texto aprobado se reubicó esta norma dado que la referencia al "inciso precedente"
así como el plazo a que alude corresponden al inciso primero y no al inciso tercero como habría
resultado de incorporarla como inciso final del artículo primero transitorio. De este modo se
agrega como párrafo nuevo en el inciso segundo según consta en el acápite VIII de este
informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23 ter) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para agregar un numeral 2
nuevo, en el artículo 10, para reemplazar los literales c) y d) del artículo 3, por los siguientes:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que hayan tenido un mayor
número de días licencias médicas cursadas durante los trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación. Para estos efectos, la institución
empleadora deberá informar a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias
médicas.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de servicio en la
institución empleadora.”.
El subsecretario Cataldo explicó que resulta pertinente esta priorización.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23 bis) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para agregar un numeral 1
nuevo, en el artículo 10, para agregar en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la
expresión “que se desempeñe en establecimientos educacionales administrados directamente por
las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas para
administrar la educación municipal,” la siguiente frase “incluidos aquellos establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de fondos”.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación se considera redundante, dado que siempre se
han entendido que están incluidos. Sin perjuicio de lo anterior, si la norma permite precisar y
aclarar aún más la situación de las trabajadoras VTF, no hay problema en aquello.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (12-0-0-).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Rojas, Cariola y Lagomarsino, para
agregar un artículo 101 Bis, del siguiente tenor:
“Las distribuidoras finales de productos sanitarios que sean métodos anticonceptivos hormonales
o dispositivos intrauterinos propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de
entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Esta información
será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del artículo 111 J.
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta información será de carácter
confidencial, y solo será entregada en el supuesto del articulo 111 J.”
El diputado Lagomarsino  explicó que el objetivo de esta indicación es que el Instituto de Salud
Pública pueda realizar el rastreo de los lotes de distintos medicamentes, hasta la farmacia.
Manifestó que, si se da el supuesto del artículo 111 J, esos datos puedan ser usados para informar
a los usuarios y que se tomen los resguardos que sean pertinentes.
La diputada Rojas  señaló que el registro sirve para la prevención, es decir, se podría avisar
directamente a las usuarias cuando exista una alerta farmacéutica y, además, colabora con la
trazabilidad para poder tener el registro a fin de acreditar la condición de usuaria.  Hizo presente
que en la indicación se utilizó la palabra “propenderán”, por un tema de que no pueden imponer
una obligación de este tipo, sin embargo, instó al Ejecutivo a pronunciarse sobre la indicación y,
eventualmente, patrocinarla. Agregó, asimismo, la importancia de que en el caso de las menores
de edad, dicho registro sea voluntario, toda vez que podría ser un desincentivo para ese grupo
etario tener que registrarse para obtener los anticonceptivos.
La diputada Cariola comentó que esta indicación es clave para el objetivo del proyecto, pues se
establece un mecanismo de trazabilidad que permitirá la búsqueda de usuarias que hayan
utilizado tales métodos anticonceptivos y que, posteriormente, se detecte que tenían fallas.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (7 a favor, 0 en contra y 4
abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino,
Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Bravo, Celis, Cordero y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Artículo 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
11) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Agrégase una nueva letra c) en el artículo 13 de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema
de Educación Pública:
“c) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan de estudios.”.”.
La diputada Rojas , en su  calidad de autora de la indicación, señaló que busca armonizar la
normativa respecto de la ley NEP.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación propuesta, por cuanto da
coherencia al proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo
Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
1) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano para reemplazar el artículo único, en el siguiente
sentido:
Artículo único.- Agréganse en el artículo 31 de la ley N° 20.370, los siguientes incisos penúltimo y
final:
“El Consejo Escolar será consultado sobre las actividades a realizar en las horas de libre
disposición, en atención al Proyecto Educativo Institucional.
Las horas de libre disposición deberán ser utilizadas en actividades complementarias a la labor
educativa y en ningún caso podrán ser utilizadas para aumentar las horas de las asignaturas
obligatorias establecidas en el currículum nacional.”.
El Subsecretario Bosque señaló que la indicación se condice con el espíritu del proyecto. Podría
darse una mejor redacción, pero están de acuerdo con la indicación.
La diputada Placencia  en calidad  de autora de la indicación explicó que la idea es reforzar el
espíritu del proyecto y que no se tome como excusa que las horas de libre disposición puede ser
utilizadas para agregar más horas de las establecidas en el currículo en cada uno de los niveles.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
y los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo
Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
10) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano  para agregar  el siguiente artículo segundo,
pasando el artículo único a ser el artículo primero:
“Artículo 2.- Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 8 de la ley N° 19.979:
a) Agrégase la siguiente letra g) a su inciso segundo:
“g) Sobre la implementación y resultados de las actividades que se realizan en las horas de libre
disposición.”.
b) Agrégase la siguiente letra f) a su inciso tercero:
“f) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan de estudios.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c) Reemplázase en su inciso cuarto la frase “letras d) y e)”, por la frase “letras d), e) y f)”, en
todas sus partes.
La diputada Serrano  señaló,  en su calidad de autora de la indicación que esta es de carácter
complementario. Por ejemplo, al referir al literal g), se hace para que las comunidades educativas
puedan hacer opinión de cómo se usan las horas de libre disposición. Así también con las otras
modificaciones propuestas en el artículo 8.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación, ya que va en concordancia con
el propósito del proyecto.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey,
Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
9) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser
artículo 1:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo 7° de la ley N° 19.979, que Modifica El Régimen de Jornada
Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales, la siguiente frase: “en el caso que el
establecimiento imparta enseñanza media.”.
La diputada Rojas, en calidad de autora de la indicación, explicó que la norma actual en el
proyecto refiere a centro de alumnos solo en enseñanza media, pero actualmente existen centros
de alumnos en el segundo ciclo de enseñanza básica, por lo que el objetivo es aumentar la
participación de estudiantes en este ciclo.
El Subsecretario Bosque recordó que el Consejo Escolar es una forma de organización que lo
integran representantes de padres, apoderados, profesores, asistentes de la educación, directivos,
estudiantes y el sostenedor, es decir, una composición adulta. Esta indicación permite avanzar en
fortalecer el consejo escolar y abrir la posibilidad para que los centros estudiantes de ciclos de
enseñanza básica se fortalezcan, por lo que están de acuerdo con ella.
El diputado Barría justificó su voto, sosteniendo que le parece una buena indicación, es importante
que no exista la limitación, y que bueno que los tiempos de libre participación sea para incentivar
la participación de los estudiantes.
El diputado Malla justificó su voto, señalando que los niños, niñas y adolescentes no son el futuro
del país, sino el presente.
La diputada Schneider justificó su voto manifestando que la indicación va en la línea de lo que se
ha conversado en la Comisión, que la forma de resolver los problemas en las comunidades
educativas es mediante una mayor cantidad de instancias de diálogo democrático.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que, a su juicio, la indicación va en contra de las
ideas matrices, porque la idea es regular las horas libres y no la integración escolar.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan
Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 15 del siguiente tenor:
“Asimismo,  propenderán  proporcionar  sistemas  de  cuidado  dentro  de  sus  dependencias,
fomentando en su funcionamiento, cuando sea pertinente, el apoyo interdisciplinario y la
colaboración y cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado, por
medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado a niñas y
niños, así como colaborar en el proceso formativo de cada estudiante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Rojas, en calidad de autora del proyecto, se refirió a los antecedentes que sirven de
base al mismo, explicando ante la Comisión que el derecho a la educación y la igualdad ante la ley
están consagrados y resguardados constitucionalmente en el artículo 19 N° 10 y 19 N° 2, y en una
serie de tratados internacionales ratificados por Chile. Sin embargo, nuestro país no resguarda ni
protege adecuadamente el embarazo ni la maternidad y paternidad en estudiantes de educación
superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto de
ley la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o
adolescente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto
de ley, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a. la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o adolescente”.
b. la frase “La/el estudiante” por “Cada estudiante”.
c. la frase “hijo/a” por “hijo o hija”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 8, del siguiente tenor:
“Dicha postergación o suspensión interrumpirá también los plazos máximos de egreso, grado,
titulación o similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación
superior. Así mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo
106 de la ley 21.091 sobre Educación Superior[34].”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso final nuevo en
el artículo 2, del siguiente tenor:
“A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los estudiantes de sus
cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en este artículo, e informar de
los derechos que les corresponden.”
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 112
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
1.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar el título del proyecto
de ley por:
“Proyecto de ley que protege los derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior,
promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares,
académicas y formativas.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70767/1/4596_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  85 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  96 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Informante  109 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  130 .............................................................................................................. 
Incidentes  138 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  138 ................................................................................................... 
Petición de oficio  156 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  187 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  187 .......................................................................................................... 
Integración  213 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  218 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, dicen que un estudiante le preguntó a la antropóloga Margaret Mead cuáles
consideraba que eran los primeros signos de la civilización, esperando seguramente que hablara
de piedras o de cuencos de arcilla. Sin embargo, ella le respondió que ese primer signo era un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fémur fracturado y sanado. ¿Por qué? Porque en la vida salvaje un fémur fracturado nunca se
sana; eso solo puede ocurrir si alguien cuida.
Podría ser, entonces, que el primer signo de la civilización en la humanidad sean los cuidados.
Todas las personas requerimos cuidados todos los días, y a veces esta necesidad es mayor. Ahora
bien, ¿quiénes han llevado el peso de cuidar sin reconocimiento, sin valor, con dobles o triples
jornadas laborales? Muy mayoritariamente las mujeres. ¿Quiénes han dejado de lado sus
proyecciones por el deber de cuidar? Sobre todo mujeres.
¿Quiénes, la mayoría de las veces, se mantienen dentro del hogar cuidando, con la consecuente
dependencia económica y de su autonomía? Sí, mujeres.
Las mujeres cuidamos: ese es el mandato. Las encuestas de uso del tiempo lo corroboran. En el
caso de Chile, las mujeres destinan en promedio tres horas más que los hombres a cuidar. Y a
nivel mundial las cifras se replican.
Pero vamos al asunto central del proyecto. El gobierno ha puesto en el centro al Sistema Nacional
de Cuidados, siendo necesario también avanzar en otras veredas. Ese es el objetivo de nuestro
proyecto de ley: aquellos y aquellas que cuidan y que estudian.
Puede ser de Perogrullo, pero es importante aclarar que no solo se trata del cuidado de hijos e
hijas, sino también del cuidado de personas dependientes o con alguna discapacidad. Nuestro
proyecto lo considera de manera global, para que cuidar no sea un impedimento para estudiar ni
para desarrollar los sueños y las proyecciones personales, para que cuidar no restrinja el futuro de
quien cuida.
Es un pequeño paso. Al respecto, ciertas casas de estudio ya han avanzado, pero queremos que
sea un derecho para todas y todos. ¿De qué derecho hablamos? De poder suspender estudios sin
perder beneficios estudiantiles; de justificar inasistencias, de postergar o eximirse de actividades
que supongan riesgo, debiendo las instituciones educativas disponer de mecanismos que permitan
recuperar y no afectar la calidad educativa, así como tomar medidas de flexibilización académica
para la o el estudiante cuidador.
Prontamente se estrenará el documental La memoria infinita, de Maite Alberdi, donde la actriz
principal, que hoy cuida a su marido, dice que todos deberíamos cuidar a alguna persona en
nuestra vida. Y tiene razón.
Debemos avanzar mucho más en la tarea de que los cuidados sean compartidos.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me parece que, a ratos, olvidamos rápidamente que, hasta hace poco tiempo,
estábamos en medio de una pandemia mundial, con cuarentenas, con confinamiento, con miles de
fallecidos. Una comunidad no sale de una situación así de un momento a otro, se requiere tiempo,
se requiere trabajo y esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los coletazos de la pandemia se vieron acrecentados, además, por una guerra, lo que afectó
nuestra inflación e influyó directamente en el alza de los precios. En ese contexto, la recuperación
económica es un trabajo arduo que está realizando el gobierno, el que la ha puesto como
prioridad.
Digo que tenemos mala memoria, que nos olvidamos rápido, porque estos debates prontamente
se tiñen de populismo, de promesas imposibles, de políticas irresponsables, olvidando lo que
hemos pasado y el contexto en el que estamos.
Por eso, me interesa destacar que, además de los tremendos apoyos que se incluyen en este
proyecto de ley, se trata de una política responsable y del establecimiento de una verdadera
seguridad económica.
El proyecto, en ese sentido, beneficiará a más de 3 millones de personas, solo con la duplicación
del llamado bono Marzo, que este año sube, excepcionalmente, de 60.000 pesos a 120.000 pesos,
lo que se suma al incremento de la asignación familiar y del subsidio único familiar en 20 por
ciento, además de la automatización de estos beneficios para niños, niñas y adolescentes que
pertenecen al 40 por ciento del Registro Social de Hogares. ¡Ojo! Se trata de niños, niñas y
adolescentes -así lo explicó el ministro Jackson en la Comisión de Hacienda que hoy no están
recibiendo estas transferencias, pese a que poseen condiciones socioeconómicas que lo ameritan.
Junto a lo anterior, se agrega el denominado bolsillo familiar electrónico, que consiste en una
transferencia directa en dinero a la CuentaRUT, para aplicar un descuento a las compras de la
canasta familiar, para tener los 13.500 pesos por carga.
Todo eso se suma a medidas que ya fueron anunciadas y aplicadas por el gobierno, las que, si
bien no son parte de este proyecto, sí son parte del plan de seguridad económica, como el
convenio de la rebaja de medicamentos y la ampliación del programa de alimentación para los
estudiantes de educación superior.
Si bien las mencionadas son medidas urgentes, no es menos importante atender las reformas
estructurales que forman parte de nuestro programa de gobierno, que buscan entregar mayor
justicia social, disminuir la desigualdad y otorgar mayor dignidad a la vida de las personas. Se
requiere un nuevo y más justo sistema de impuestos, para avanzar en derechos sociales, para
avanzar en pensiones dignas y, también, en condiciones decentes de trabajo.
El gobierno tiene claro en que hay que avanzar en aquello. Lo que falta es que esta Cámara
responda a mejorar la calidad de vida de las personas, y no a otros intereses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN A DIVERSOS PROBLEMAS QUE AFECTAN LA ATENCIÓN
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PSIQUIÁTRICA EN HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA, DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y quince segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hace algunos días me reuní con el Consejo de Desarrollo Local del Hospital
Claudio Vicuña, de San Antonio. Algunos de los problemas que se enlistaron y por los cuales se
considera crítica la situación que está viviendo ese hospital son los siguientes.
En materia de salud mental, se está operando en distintas casas; hace ya mucho tiempo que se
está trabajando fuera del hospital. Todas son casas pequeñas que se encuentran en condiciones
deplorables, lo que se ha traducido en una enorme dificultad para prestar una atención de calidad
a las y los usuarios.
Además, en el proyecto de nuevo hospital, el único servicio que no está considerado es,
precisamente, el referido a salud mental y psiquiatría. Si bien se ha hablado de proyectos para
adecuar las actuales dependencias del hospital Claudio Vicuña , crear camas y tener espacios para
salud mental ambulatoria, hasta ahora no ha habido una respuesta definitiva; por lo tanto, no se
tiene  claro  si  efectivamente  en  el  nuevo  hospital  se  tendrán  o  no  unidades  de  estas
características.
Además, respecto del recurso humano, se me ha señalado que se está por debajo de los
estándares de otros servicios similares. Esto se vuelve todavía más crítico dado el crecimiento que
hemos tenido en la zona en términos de población. También hay un aumento en la complejidad de
las patologías de salud mental luego de la pandemia. En resumen, tenemos problemas más
complejos en salud mental y un aumento de la población; sin embargo, eso no se traduce, por
ejemplo, en contar con más psiquiatras.
La situación es todavía más grave: no existe ni un solo psiquiatra en el área infantoadolescente.
Además, en la unidad ambulatoria de psiquiatría de adultos, conocida como la Casa Blanca, hay
solo un psiquiatra para 1.300 pacientes. Por otra parte, dada la enorme falta de psicólogos, solo un
28  por  ciento  de  los  pacientes  con  diagnóstico  de  depresión  tiene  controles  con  esos
profesionales. Lo anterior, evidentemente, trae como consecuencia que la frecuencia de los
controles con médicos no permita realizar los tratamientos adecuados.
En 2022, a mediados de mayo, se dieron todas las horas de control hasta diciembre, lo que
significó la imposibilidad de agendar controles para aquellos pacientes nuevos. Tampoco es
posible controlar a aquellos pacientes que tienen crisis, los que día a día aumentan y sobrecargan
los servicios de urgencia.
Cifras alarmantes son las que me ha planteado el Consejo de Desarrollo Local. Me detengo en
ellas.
Las tasas de suicidios en la provincia son preocupantes y bastante más altas que en la región y en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el país. En 2022 hubo una tasa de 15,5 suicidios por cada 100.000 habitantes versus 9,7 a nivel
nacional. En los últimos 6 meses se han recibido 160 solicitudes de atención por psiquiatras en
urgencia, la mayoría de ellas por intentos de suicidio.
Un hecho que ha agravado esta situación, que he relatado en resumen, es que a varios de los
médicos que han llegado a completar su período de destinación, que se llama período asistencial
obligatorio (PAO), se les ha permitido que cumplan con su obligación asistencial en otros lugares, y
no en el Hospital Claudio Vicuña , de San Antonio, lo que aumenta la carencia de horas médicas.
Estas situaciones han sido latamente expuestas -lo que estoy haciendo es un resumen-, y las
consecuencias están a la vista, tanto en las cifras de suicidios que mencionaba como en la
atención en general de las usuarias y los usuarios del hospital.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a los subsecretarios de la cartera para que se
puedan entregar soluciones rápidamente, pero, sobre todo, para que se entreguen soluciones que
se hagan cargo de este tema de manera integral y un plan específico para la situación que se está
viviendo en el Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio .
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, nadie en este hemiciclo ni en todo el mundo político puede alegrarse de una
tragedia  como  el  terrible  homicidio  de  la  suboficial  mayor  Rita  Olivares  .  ¡Nadie!  Pero,
lamentablemente, este debate ha estado teñido de situaciones que dan vergüenza: comparar
delincuentes con la legítima protesta social, comparar un perro quiltro que acompañaba marchas
el 2011 con un asesino de carabineros, relativizar los derechos humanos y otras situaciones que
me parecen lamentables y vergonzosas.
Creo que es completamente posible que debatamos sobre seguridad sin caer en estas bajezas y
aprovechamientos. Creo que una buena forma de proteger a los carabineros es diferenciar entre
quienes cumplen su labor, que son la mayoría, de aquellos pocos que enlodan la institución,
identificando y aislando, por ejemplo, a quienes han vendido armas a delincuentes, a quienes han
participado en fraudes y a quienes han violado los derechos humanos. Ellos deben ser expulsados
rápidamente de la institución, porque es importante ser firmes con quienes enlodan la confianza
de las instituciones y no asumir que siempre se está haciendo lo correcto por tener un cargo o un
uniforme.
No es verdad que esta ley hubiera salvado vidas. Les pido un poco de honestidad. En el caso del
homicidio de Álex Salazar , los carabineros sí dispararon. Lamentablemente, a pesar de ello, no
pudieron detener al homicida. En el caso del sargento Carlos Retamal , él fue atacado por sorpresa
por la espalda. Tampoco tuvo oportunidad de defenderse el cabo Eugenio Nain , quien fue atacado
sorpresivamente. En otros casos, los carabineros han abatido a sospechosos o delincuentes, y se
ha decretado el uso correcto de las armas y la legítima defensa. Eso pasó en febrero, cuando se
abatió a dos comuneros, o en Santa Cruz, cuando se disparó a un hombre que había robado un
servicentro.
Este proyecto de ley no habría resuelto ni permitido nada en esos conocidos casos. Además, tal
como está redactado, si tuviéramos un caso como el de la senadora Fabiola Campillai , sería ella
quien tendría que probar que no hizo nada para merecer el ataque. Sí, ella tendría que probar,
dado que se presume la legítima defensa automáticamente.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Demos el debate con altura de miras. Este proyecto de ley no va a hacer lo que se está
prometiendo. De hecho, podría generar más violencia y, por lo tanto, más muertes. Seamos
responsables…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REFLEXIÓN ACERCA DE EPÍTETOS EN CONTRA DE CIUDAD DE SAN ANTONIO
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en un diario de circulación nacional bautizaron a San Antonio como una ciudad
fallida. No es primera vez que se ponen epítetos y adjetivos a la ciudad en la que habitamos.
Recuerdo que, en 2016, Marcelo Mellado lo dijo en forma más cruda y amorosa a la vez, pues dijo:
“San Antonio es feo, cochino, hediondo y pobre, pero esa es la ciudad que adoro y que, a pesar de
todo, tiene una productividad material y espiritual impresionante”.
Este tipo de epítetos que cada cierto tiempo surgen evidentemente no dejan indiferentes a
quienes habitamos en la ciudad. Supongo que, cuando los leemos y miramos a nuestro alrededor,
corroboramos que parte de lo que se dice es cierto. Sin duda, hay mucho que hacer en distintas
materias: delincuencia, drogas, el exceso de camiones que pasan por la ciudad, la relación dispar
entre la ciudad y el puerto. Asimismo, hay otros problemas que nos sabemos de memoria: la
situación de salud que hace unos días denunciábamos por la falta de psiquiatras, por ejemplo, o la
situación de vivienda, con una explosión demográfica que nos tiene con una situación muy grave
de falta de equipamiento y de habitabilidad. Esos son asuntos que se están intentando abordar.
Pero, más allá de los calificativos, tenemos mucho que trabajar. Creo que en eso nos tenemos que
concentrar los representantes y las autoridades, especialmente, porque tenemos el deber de
intentar cambiar esta situación. A todos quienes vivimos ahí -en algunos casos, como el mío,
hemos decidido volver, a pesar de que, quizá, es mejor donde vivíamos antes, y en otros casos es
la única alternativanos tiene que importar, porque es nuestra ciudad y es donde vivimos. Si nos
importa, tenemos que hacer hasta lo imposible para avanzar. Los epítetos pasan, pero lo que
logremos hacer para mejorar nuestra situación va a quedar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
HABILITACIÓN AL SERVEL PARA PAGO DE BONO A PERSONAL PARA
PREPARACIÓN DE ELECCIONES Y PLEBISCITO, Y AMPLIACIÓN DE DÍAS DE
VIÁTICO PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y PERSONAL DEL CONGRESO
NACIONAL Y DE SU BIBLIOTECA POR APOYO A ORGANISMOS CREADOS
PARA ELABORACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15793-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.516, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el Año 2023, y el
decreto con fuerza de ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el
Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración Pública, correspondiente al
boletín N° 15793-05.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica,
paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.516, de
Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el Año 2023, y el decreto con fuerza de
ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el Reglamento de Viáticos para el
Personal de la Administración Pública, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Asistió a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, la ministra secretaria general de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Presidencia subrogante, señora Macarena Lobos Palacios .
La idea matriz de la iniciativa consiste, por una parte, en habilitar al Servicio Electoral para que
efectúe el pago de un bono al personal dispuesto por ese servicio para cumplir funciones tanto en
la preparación como durante el día en que se realicen las próximas elecciones, así como durante
el plebiscito de salida, y, por otra, ampliar el número máximo de días de viático dispuestos
actualmente en el sector público para el personal de ambas cámaras y de la Biblioteca del
Congreso Nacional, que se encuentra prestando apoyo técnico, legislativo y administrativo a los
organismos creados para la elaboración de una nueva Constitución.
Lo anterior obedece a que la ley No 21.533, que modificó la Constitución Política de la República,
con el objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República y que, a su vez, establece la obligación del Servicio Electoral,
Servel , de organizar la elección de miembros de un Consejo Constitucional, y, luego, un plebiscito
de salida durante el presente año, y la obligación del Congreso Nacional de prestar el apoyo
técnico, legislativo y administrativo, fue publicada el pasado 17 de enero de 2023, es decir, con
posterioridad a la publicación de la ley de presupuestos. Por ello, para financiar los gastos
señalados, se hace necesario incorporar una nueva glosa presupuestaria a la partida 28, capítulo
01, programa 01, Servicio Electoral, específicamente en el subtítulo 24, ítem 03, asignación 006,
aplicación ley No 21.533, a través de la cual se dispongan los pagos correspondientes al personal
dispuesto por el Servicio Electoral para el cumplimiento de lo establecido en los artículos 83 y 185
de la ley No 18.700, Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que el desarrollo de cada proceso eleccio nario y el pago al personal dispuesto para ello por
el Servicio Electoral, considerando que se celebrarán dos elecci ones, implica un mayor gasto
fiscal para el Servel ascendente a 4.524.144.000 pesos.
Por otra parte, la excepción al límite de días de viáticos para los trabajadores de ambas cámaras
del Congreso Nacional y para la Biblioteca del Congreso Nacional implicará un mayor gasto fiscal
en la medida que se sobrepase lo estipulado en la glosa presupuestaria respectiva en la cuantía de
los viáticos correspondientes.
La mayoría de los integrantes de la comisión estuvo de acuerdo con la iniciativa, porque coincidió
en que es importante recalcar la idea matriz de este proyecto, en cuanto a financiar los procesos
electorales señalados, y que es necesario recordar que los procesos electorales, a realizarse en
todas las regiones del país, tienen un costo adicional, pues se trata, además, de dos procesos.
Si bien la opinión discrepante reconoció que es efectivo que los procesos tienen un costo, subrayó
que es importante que los fondos se reasignen y no se establezcan nuevas fuentes de gasto para
el Estado.
Finalmente, puesto en votación general y particular, en un solo acto, el proyecto resultó aprobado
por 7 votos a favor y 1 en contra. Votaron a favor las diputadas y diputados Boris Barrera , Miguel
Mellado , Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Gastón von Mühlenbrock , la presidenta, Gael Yeomans ,
y quien informa, Camila Rojas . Votó en contra el diputado Agustín Romero .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la oposición, encabezada por el diputado Longton , con una actitud afiebrada y
con la mezquina intención de capitalizar el sufrimiento de las personas por la delincuencia, ingresó
esta interpelación en el marco de una contingencia noticiosa.
Sin embargo, hoy, el día de la interpelación, lo que tenemos es un escenario en el que estamos
viendo los resultados de la intervención del gobierno del Presidente Gabriel Boric, que, sin duda,
son mucho mejores que los que obtuvo el Presidente Sebastián Piñera , quien dijo que a los
delincuentes se les acabó la fiesta, en circunstancias de que en verdad les armó la fiesta: les
compró piñatas, globos, cornetas y quizás qué más.
A la ministra se la interpela en esta oportunidad por una supuesta inexistencia de una agenda
legislativa. ¡Nada más falso, señor Presidente!
El diputado Longton ha hecho de esta “interpelación” un asunto de viejos tuits de gente que ya no
trabaja en el gobierno. En definitiva, mucho show.
La cantaleta de que la ministra y el gobierno no apoyan a Carabineros se cae por sí sola, porque el
propio general director de Carabineros señaló sentirse absolutamente apoyado y respaldado
desde el primer día, cuando tuvo su primera conversación con el Presidente Gabriel Boric . En otra
intervención manifestó: “Este gobierno, durante su gestión, ha impulsado mejoras y nos ha
entregado recursos tremendamente necesarios para poder enfrentar la situación de violencia y de
crimen organizado que está ocurriendo en el país.”.
No son solo palabras; son hechos, es trabajo, son recursos económicos, son herramientas y son
mejores condiciones laborales. Es todo lo que aquí la ministra ha señalado: más de 39.000
millones de pesos en el presupuesto de este año; 26.000 millones de pesos en vehículos; aumento
de  20  por  ciento  de  la  gratificación  por  riesgo,  que  no  se  incrementaba  desde  2011;
fortalecimiento y modernización de la institucionalidad; coordinación interinstitucional que no
existía; recursos inéditos para la prevención municipal mediante el Plan Más Seguridad, Más
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comunidad; aumento del control en nuestras fronteras; quiebre de la tendencia al alza de los
eventos de violencia en la macrozona sur, y más.
Todas las anteriores son las acciones que el gobierno ha implementado en materia de seguridad. Y
no se confundan: estos resultados no son producto de un actuar tardío o reactivo ante las
presiones de la derecha por el acontecer delictual. Por el contrario, desde el inicio del mandato del
Presidente Gabriel Boric se ha puesto énfasis en el fortalecimiento de la seguridad económica,
social y ciudadana, y en atacar al narcotráfico y la delincuencia, lo que ha sido respaldado y
evidentemente reforzado de manera firme por la ministra Tohá .
Entonces, ¿por qué el diputado y su sector insisten en que el gobierno no apoya a Carabineros?
Porque se aprovechan de Carabineros; así de simple.
Después dicen que el Presidente y la ministra deben pedir disculpas. Cualquier persona en el
gobierno o en el país que haya señalado que era necesario tomar medidas respecto de la violación
de derechos humanos o de casos de corrupción no tiene por qué pedir disculpas. No tenemos por
qué pedir disculpas, porque aquello fortalece la institución y aísla a quienes cometen delitos en el
ejercicio de sus cargos.
¡Basta de repetir como loros! Porque no solo se aprovechan de Carabineros, sino también de la
situación de delincuencia que se vive en el país.
Cada día me convenzo más de que están esperando que se cometa un delito, de que están
esperando que maten a alguien. ¿Para qué? Para hacer su performance barata. ¿No les da
vergüenza? Tanta frivolidad indigna.
Agradezco a la ministra por su despliegue, agradezco al gobierno por el trabajo que está
realizando durante su gestión y agradezco también la claridad del gobierno al decir que aparte de
lo hecho se requiere todavía más, que hay mucho trabajo por hacer, porque creo que es esa
humildad la que se necesita para gobernar y dar respuesta a los problemas que Chile hoy tiene,
específicamente a los problemas de delincuencia y de crimen organizado que, lamentablemente,
heredamos de un gobierno de derecha que no hizo nada o poco y nada para combatirlos.
Agradezco a la ministra por lo que ha hecho. Le pido, ministra, que siga cumpliendo su labor, que
siga promoviendo la agenda del gobierno y que nunca bailemos al ritmo de la derecha, que
cuando fue gobierno no supo enfrentar la delincuencia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, este proyecto es importante y necesario, principalmente por dos razones:
primera, porque tiene que ver con la regulación financiera, y segunda, porque mejora las
condiciones financieras de las cooperativas de ahorro y crédito.
Sobre lo primero, respecto de que nos permitirá avanzar en materia de regulación financiera,
hemos visto en reiteradas ocasiones cómo la especulación de los mercados financieros, junto a la
negligencia, la evaluación y la gestión de riesgo por parte de bancos de inversiones y otras
instituciones financieras, pueden traer efectos catastróficos para la economía.
Así lo demuestra la crisis financiera del 2008, que es un ejemplo bastante conocido, pero también
el mes pasado fuimos testigos del colapso casi instantáneo de tres instituciones bancarias de
Estados Unidos.
La inestabilidad financiera, entonces, es un peligro cada vez mayor en la economía, con el
constante  surgimiento  de  innovaciones  financieras  y  especialmente  frente  a  la  burbuja
especulativa de las criptomonedas.
El proyecto no resuelve por completo todas estas dificultades, pero sí nos permite avanzar hacia
un sistema más resiliente, mejorando la institucionalidad para las infraestructuras del mercado
financiero y profundizando la regulación.
Sobre el segundo elemento, que tiene que ver con mejorar las condiciones para las cooperativas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ahorro y crédito, es importante señalar que las cooperativas son fundamentales para el
desarrollo inclusivo que Chile demanda desde hace décadas.
En particular, las cooperativas de ahorro y crédito cumplen un rol fundamental de inclusión
financiera, ya que permiten que microempresas y que hogares de menos recursos, excluidos por
los bancos tradicionales, también puedan acceder a servicios de ahorro y crédito.
Entonces, reconociendo esta labor social indispensable de las cooperativas de ahorro y crédito, el
proyecto permite el acceso a los servicios del Banco Central, eliminando los costos de
intermediación que tienen que pagarles a los bancos y además flexibiliza la devolución de cuotas
de participación, lo que permitiría responder más eficazmente a las necesidades económicas de
las y los afiliados.
Queda mucho camino por recorrer para seguir fomentando y potenciando el cooperativismo. Este
proyecto es un paso importante en ese sentido y, por lo tanto, en la senda del desarrollo
económico inclusivo.
Principalmente por las razones que aquí he esbozado, por la importancia de regular el sistema
financiero ante crisis económicas que pueden afectar gravemente nuestra economía y para
mejorar las condiciones financieras de las cooperativas de ahorro y crédito, llamo a la Sala a
aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, me parece relevante que discutamos sobre el impacto social de la minería y
los costos económicos que enfrentan trabajadoras y trabajadores y las personas que habitan los
territorios donde ocurren las faenas mineras, porque si bien en Chile la minería genera empleos e
ingresos económicos, en las regiones mineras está la legítima preocupación de que esa riqueza
generada por las y los trabajadores no se queda en la región ni se traduce en mayor bienestar
general para sus habitantes.
El impacto medioambiental en salud y en la calidad de vida lo pagan mayoritariamente los
habitantes de las regiones mineras, debido al impacto del arsénico y del plomo en la salud de los
nortinos y al altísimo costo de las viviendas. Si bien en los últimos años la Región de Antofagasta
ha mostrado un aumento significativo de la esperanza de vida, aún se mantiene dos años por
debajo de la media nacional. La tasa de mortalidad por cáncer de pulmón en esa región es la más
alta del país, con alta incidencia de cáncer de colon, de vejiga y de piel.
De esto se trata el royalty minero: de inyectar 450 millones de dólares a comunas y regiones de
todo el país, con foco en las zonas mineras, y -esto, por su intermedio, se lo digo al diputado Luis
Sánchez elevando en un 17 por ciento los recursos de los gobiernos regionales y de los municipios
y cuadruplicando los recursos fiscales a los municipios.
Se trata de justicia territorial, se trata de descentralización y de aportar en mejorar la calidad de
vida de las personas. Las regiones tendrán más recursos, dinero que podrá destinarse a
prevención, a tratamientos de salud, a reducir las externalidades negativas desde el punto de
vista medioambiental, a la generación de empleos y a promover el turismo.
Agradezco a la diputada Pérez , a la diputada Cicardini y al diputado Mulet por el compromiso que
han tenido con que esto hoy sea ley.
Legislemos y hagamos que el sueño de una vida mejor sea posible, que la política sirva, que sea
útil. No nos quedemos en mezquindades. Este es un paso histórico. Miremos y actuemos donde
hay que actuar para el bienestar de Chile y de su pueblo. Eso es realmente el patriotismo. La
patria son las y los trabajadores, la patria son los enfermos por la contaminación.
No aprobar este proyecto, como lo hizo el Partido Republicano en el Senado, es ser antipatriota,
¡antipatriota! Que sea ley hoy el royalty minero. Terminemos con esta larga espera.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Aplausos)
Los recursos que se van a recibir en las regiones y comunas del país son importantes para que se
puedan utilizar en distintas obras. Por eso, no tiene sentido lo que decía el diputado Luis Sánchez ,
porque esta plata es para las comunas, es para las regiones.
Así, el llamado es a aprobar y a ser patriotas de verdad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros y a los subsecretarios.
La derecha insiste en que el proyecto va a traer desempleo, pero si hacemos el trabajo de revisar
la literatura económica y no solo repetir eslóganes, nos vamos a dar cuenta de que, en realidad, el
impacto que provoca el alza del salario mínimo en el empleo depende fuertemente del contexto,
de la magnitud del alza y del diseño de la implementación. Hay evidencia empírica muy conocida,
incluso del premio nobel de Economía David Card, que muestra que no siempre subir el salario
mínimo incrementa el desempleo, sobre todo cuando se hace en forma gradual y parte del alza la
paga el Estado y no los privados, como ocurre en este proyecto.
Entonces, ¿en qué se basan para decir las cosas que sostienen en esta Sala? No sé. Ponen a las
pymes como escudo, pero nunca una discusión del salario mínimo había contado con un apoyo tan
amplio para las pymes. Precisamente, gracias al trabajo conjunto y a los esfuerzos fiscales que
lleva adelante el gobierno, el proyecto ha seguido sumando adherentes. La reducción de la tasa
impositiva y gran parte del alza del salario está subsidiada por el Estado. En consecuencia,
quienes votan en contra lo hacen solo para estar en contra del gobierno, para que no pueda
decirse en la cuenta pública que hubo un aumento del ingreso mínimo mensual y, desde ahí,
erigirse como una opción electoral. Hablan de la gente, hablan de las pymes, pero la verdad es
que solo les preocupa su futuro político.
Vuelvo al salario mínimo.
Según datos del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en marzo de este año la línea de la
pobreza de un hogar de cuatro personas se situaba en 581.613 pesos. Es vergonzoso y doloroso
que el salario mínimo todavía no alcance ni siquiera para superar ese piso básico de dignidad.
Hay gente que trabaja todo el día y todos los días, pero no le alcanza. Por eso este proyecto es
importante. Este aumento no solo mejora las condiciones laborales de quienes ganan el sueldo
mínimo, sino que revaloriza el trabajo de todas las personas asalariadas. A pesar de que ha
aumentado el costo de la vida, el gobierno se está haciendo cargo de todas las aristas: control de
la inflación, ayudas económicas y aumento del salario mínimo, con apoyo a las pymes. No hay
excusas para rechazar este proyecto; no hay excusas para mandarlo a comisión mixta.
La iniciativa plantea un alza escalonada, es responsable y apoya las pymes. Rechazar el proyecto
es simplemente rechazar un mejor vivir para las trabajadoras y los trabajadores y el apoyo a las
pymes. Rechazar este proyecto es simplemente retrasar una iniciativa que ya está del todo
zanjada y que se está haciendo cargo de todos los problemas que se han puesto sobre la mesa. El
gobierno no va a hacerse cargo de las ilusiones de los republicanos o de los inventos que la
derecha empieza a generar a última hora.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por mucho tiempo se ha generado una falsa dicotomía entre el cuidado del
medio ambiente del planeta y el bienestar de las personas, su trabajo y su vida. Esta dicotomía no
existe,  porque  la  crisis  medioambiental  precisamente  afecta  la  vida  de  las  personas  y,
normalmente, de los más pobres.
Hoy estamos hablando del agua, que desde hace diez años enfrenta una de las peores crisis
medioambientales: la sequía. Se trata de algo tan básico, tan humano y tan necesario como el
agua para beber, para cocinar y para el cuidado de la higiene.
Gracias a la labor de los APR, que proveen de agua potable y saneamiento, sobreviven miles de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
familias a nivel nacional y regional.
En nuestra provincia, la de San Antonio, son más de 1.400 familias las que no solo beben agua,
sino se asean, asean sus casas, se alimentan, alimentan a sus animales e, incluso, en algunos
casos, tienen la posibilidad de cultivar pequeñas huertas gracias a la encomiable labor de los APR.
Los APR cumplen un rol fundamental ahí donde las grandes empresas sanitarias simplemente no
llegan, lo que resulta paradójico, porque no se trata de organizaciones con grandes recursos ni
mucho menos; poco tienen que ver con el mercado y el poder del dinero. Son cooperativas,
asociaciones sin fines de lucro que venden agua a precio de costo y cuyo interés no es otro que
apoyar a las comunidades de las cuales son parte.
La sequía que aqueja a nuestro país lleva más de una década, y como Estado estamos al debe, ya
que no hemos sabido dar suficientes respuestas para enfrentar la crisis, y menos para detenerla o
revertirla.
En ese sentido, me parece que excluir del pago del IVA a los APR es un paso mínimo para apoyar
su labor, pero fundamentalmente para apoyar a las comunidades, a las familias trabajadoras
rurales, y a los niños y niñas que crecen en esas familias. Es nuestro deber ponernos de su lado.
Por eso, apoyo con mucha fuerza este proyecto, que excluye del pago del IVA a los APR, que
cumplen una función social clave en nuestras comunidades.
Especialmente envío mi saludo y reconocimiento a los APR de la Región de Valparaíso, las que día
a día cumplen una importante labor.
Pido a esta Sala que apoyemos de manera unánime este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, cuando se celebra el día del profesor y de la profesora, cada uno de nosotros
sube mensajes a las redes sociales para saludar y felicitar el aporte de las y los docentes. Pero
¿qué pasa cuando tenemos la posibilidad de utilizar el poder que la ciudadanía nos ha dado para
mejorar las condiciones de trabajo y de vida de las y los docentes?
Este proyecto de ley permite precisamente dar un paso concreto en mejorar las condiciones
laborales de las y los docentes, terminar con la doble evaluación docente y, por lo tanto, con el
importante agobio que sufren.
Además, el proyecto permite el acompañamiento a aquellos pares que no logren progresar en esta
evaluación. Y, ¡ojo!, algo especialmente importante: con el proyecto se ahorran recursos públicos;
reitero: se ahorran recursos públicos.
El proyecto, al derogar la doble evaluación, disminuye el gasto fiscal por este concepto en más de
1.600 millones de pesos; son 1.600 millones de pesos que el fisco se va a ahorrar.
Por otro lado, es posible que se eleven las remuneraciones de los profesores que rinden la
evaluación del Estatuto Docente del 2015 y que no fueron clasificados en el tramo de desarrollo
profesional correspondiente. Esta es una demanda que desde hace tiempo nos han hecho llegar
los profesores a varios diputados y diputadas.
La iniciativa es un avance para poner freno al agobio del que son objeto los docentes del país. No
existe otra labor en la que se tengan que destinar tantas horas, que supuestamente son de tiempo
libre, para preparar clases, revisar trabajos y realizar evaluaciones, entendiendo que las horas
lectivas aún no son suficientes.
Tampoco es del común de los trabajadores y trabajadoras tener que estar enfrentando constantes
evaluaciones  de  las  cuales  depende  su  futuro  laboral.  Por  eso,  sobreevaluar  no  mejora
necesariamente la calidad de la educación, sino todo lo contrario: lo que hace es generar estrés y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ambientes laborales competitivos y no colaborativos.
Voy a aprobar este proyecto. Llamo a que esta Sala lo apruebe de forma unánime, porque supone
un avance concreto para dar tranquilidad a las profesoras y los profesores. Más que entregar
saludos cada 16 de octubre, debemos legislar para mejorar sus condiciones laborales y, sobre
todo, aquello que tiene un impacto positivo en las condiciones de las y los estudiantes.
En respuesta a lo que decía una diputada, este ministro ha trabajado incansablemente por la
reactivación educativa. Así lo corroboran las cifras. El Colegio de Profesores, día a día, trabaja
también para mejorar las condiciones de los docentes y, en consecuencia, de los estudiantes. Las
marchas estudiantiles de 2006 y 2011 han permitido avances importantes, como el pase escolar y
la gratuidad.
¡Vivan los estudiantes y los profesores!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor presidente, coincido con lo planteado por la diputada Helia Molina .
En primer lugar, agradezco la gestión que han tenido nuestros cuatro representantes en la Mesa.
Incluyo al Vicepresidente Cristián Tapia por su noble gestión durante estos días, pero también a
usted, señor Presidente, y a los otros dos Vicepresidentes, por la función que cumplieron durante
estos ocho meses.
Quiero resaltar que lo que está ocurriendo hoy, al aceptar está renuncia, es el cumplimiento del
acuerdo que adoptamos. En ese sentido, quiero relevar y poner como elemento primordial el que
los acuerdos se deben cumplir. Tanto usted, señor Presidente, como quienes lo han acompañado
en la Mesa así lo han hecho.
Además de que durante su gestión ha puesto en el centro el que se discuta de la manera en que
corresponde, sin tratarnos mal, poniendo realmente lo legislativo por delante y haciendo
importantes cambios reglamentarios, esta lleva el broche del respeto que se ha tenido del acuerdo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayoritario que hemos adoptado, que nos tiene a varios participando, además, de distintas
comisiones, algunos en calidad de presidente, lo cual representa el espíritu que debe primar en
esta Cámara: el respeto a los compromisos y al trabajo que se desarrolla en el Congreso Nacional.
Por lo tanto, quiero agradecer, especialmente a usted, quien ha encabezado este proceso, por la
forma en que ha llevado a cabo en estos meses la importante función de liderar un espacio que no
es fácil, que muchas veces le ha sido bastante hostil, pero donde ha actuado, por supuesto,
siempre de buena fe y con mucha valentía.
¡Gracias, señor Presidente!
Finalmente, quiero insistir en que debemos poner por delante el cumplimiento de los acuerdos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hay que dejar claro que el derecho a voto es irrenunciable. No se le puede
prohibir a un diputado o diputada venir a votar, más allá de las circunstancias en las que se
encuentre.
En mi caso, estuve con permiso pre y posnatal, y me presenté a votar proyectos de quorum
constitucional u otros en los que consideré que era necesario venir. Nadie nos puede negar ese
derecho como diputados o diputadas. Así de simple.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, antes de convertirse en guerrillero y en uno de los libertadores de Chile, Manuel
Rodríguez soñaba con ser catedrático universitario; quería dar clases. Para ello, intentó en
múltiples oportunidades acceder al grado de doctor, que le permitiría cumplir ese sueño. Sin
embargo, Manuel Rodríguez no logró reunir nunca los trescientos pesos que costaba en aquel
entonces obtener ese grado. Rodríguez , pese a ser un brillante abogado, nunca pudo acceder a
ese grado y poder dar clases en una cátedra universitaria, simplemente porque no tuvo dinero
para ello.
Qué triste y vergonzosa es la herencia que nos entrega esta historia, en la que uno de nuestros
héroes nacionales también fue víctima de la mala costumbre de anteponer el pago a la educación;
qué triste herencia es que en más de doscientos años la situación no solo no haya mejorado, sino
que, increíblemente, se ha puesto peor. En el caso de Rodríguez se trataba de un posgrado, pues
en esa época era mal visto que un abogado no contara con ese grado; hoy, sin embargo, tenemos
a cientos de estudiantes a quienes se les impide acceder al título de pregrado o, incluso, se les
imposibilita rendir exámenes en caso de tener deudas educacionales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, hoy no son pocos los establecimientos de educación superior que, además de
las mensualidades, cobran matrículas todos los años, y, al final de la carrera, altísimos valores
relacionados con los procesos de titulación. Somos muchos en este hemiciclo que no solo creemos
en la gratuidad de la educación, en virtud de que se trata de un derecho y no de un bien de
consumo, sino que además creemos y empujamos fuertemente el fin de las deudas educativas.
Mientras avanzamos en esa dirección, nos parece que proyectos como este, presentados por el
diputado Malla, entregan un mínimo de dignidad a las y los estudiantes. No es aceptable bajo
ninguna circunstancia condicionar la rendición de exámenes ni la entrega de títulos al pago de
deudas arancelarias.
No es casual, por supuesto, que haya iniciado mi intervención recordando a Manuel Rodríguez . Lo
he dicho antes y lo repito hoy: creo firmemente que la patria es nuestro pueblo, son los
trabajadores, son las y los estudiantes, y el verdadero patriotismo es hacerles justicia.
Hoy vamos a aprobar este proyecto por quienes han tenido que sufrir las injusticias de un sistema
mercantilizado, para corregir lo que ha ocurrido en el pasado, pero por sobre todo para que esas
injusticias no se repitan en el futuro.
Por justicia y también por patriotismo, espero que este proyecto sea aprobado y que prontamente
se transforme en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, debo señalar que este proyecto no se trata de asignaciones
directas del Estado. Por eso, hay que estudiar antes de hablar en la Sala. No se trata tampoco de
hacer alusiones mañosas a ministros de Estado, como han hecho algunos diputados, porque
mezclar los temas es irresponsable. Este debate requiere todo lo contrario: requiere seriedad y
precisión, porque estamos discutiendo sobre el uso de recursos públicos.
El proyecto busca perfeccionar las compras públicas, que están reguladas en la ley de compras, no
en el presupuesto de la nación, como han mencionado algunos diputados.
El sistema de compras públicas, como ya se ha dicho en más de una ocasión, cuenta con una
vasta regulación, pero, sin duda, es necesaria su modernización, como lo hace este proyecto.
Entre las numerosas innovaciones podemos consignar que se amplía el radio de aplicación del
sistema de compras públicas y se aumenta el número de instituciones reguladas. En tanto existan
aportes públicos, las operaciones deberán sujetarse a la ley de compras. De esta manera, quedan
reguladas corporaciones y fundaciones regionales y municipales, así como aquellas que participen
de la administración y reciban fondos públicos que asciendan a 1.500 UTM o más. De esta manera,
las normas sobre probidad y transparencia se cumplen para todas las instituciones, sea cual fuere
el monto involucrado.
De aprobarse la iniciativa, los procedimientos serán más competitivos y la licitación pública va a
ser la regla general, por lo que para que apliquen otras modalidades, como la licitación privada o
el trato directo, va a ser necesario fundamentar o acreditar, de forma pública, la necesidad de
optar por estas modalidades, que son de carácter excepcional.
Se regula, además, una serie de otros elementos. Se establece que no se consideran las pequeñas
empresas, puesto que el proyecto contiene disposiciones que las apoyan, pero sí pone miras
aguas arriba cuando provienen de un mismo controlador.
La compra ágil se consagra como procedimiento exclusivo para las pymes, en casos en que se
adquieren bienes y servicios por montos menores a 100 UTM.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si bien el proyecto no trata el tema de las asignaciones directas, como es el caso de la fundación
Democracia Viva, que aquí se ha citado, sí moderniza y sí mejora la fiscalización del uso de los
recursos en las compras públicas. Por esa razón, considero que este proyecto debe ser aprobado y
convertirse en ley cuanto antes, de modo que desde el Congreso Nacional aportemos de manera
concreta a mejorar los estándares de transparencia, de probidad y de buen uso de los recursos
públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Gracias, señorita Presidenta.
CNN Chile 2020: “Diputados UDI pagaron más de $300 millones de fondos fiscales a la Fundación
Jaime Guzmán .”.
Ciper 2015: “A los nombres de los ya implicados por la indagación judicial de Penta – Joaquín Lavín
, Jovino Novoa , Ernesto Silva , Ena von Baer , Iván Moreira , Felipe de Mussy , Pablo Wagner y
Pablo Zalaquett - se agregan ahora contundentes acusaciones que involucran a 59 personas
vinculadas a la UDI.”.
El Mostrador 2021: “Ex senador UDI Jaime Orpis y su condena a presidio efectivo por cohecho y
fraude al fisco: “La cárcel va a ser mi casa.”.”.
-Manifestaciones en la Sala.
El Mostrador 2023: “UDI lidera ranking de corrupción de partidos políticos,”.
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, pese a todas estas noticias que he leído -por cierto, hay más-, no nos verán
tomando una acción tan baja, tan mezquina, tan miserable como la que la bancada de la UDI está
tomando hoy.
-Manifestaciones en la Sala.
(Aplausos)
Porque, pese a que algunos de sus representantes están en prisión preventiva o derechamente
condenados, no vamos a hacer lo mismo que ustedes. Esta parafernalia absurda e infantil es una
de las bajezas más grandes que hemos presenciado en la relación política que hemos tenido en el
Congreso. Están juzgando a un ministro sin prueba alguna, saltándose la presunción de inocencia
que piden para los suyos. Son de la peor calaña y están dañando el debate público y la
democracia.
-Manifestaciones en la Sala.
Pero les aseguro que las acciones que están tomando, como el restarse de las mesas de diálogo,
no van a resolver su problema generado por la desesperación que tienen por la pérdida de votos.
La gente no es tonta, señorita Presidenta.
¡No vamos a aceptar que la UDI nos dé cátedra de nada! ¡No sean patudos!
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Mesa está tomando acciones. Vamos a comunicarles oportunamente las acciones que estamos
estudiando.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero entregar todo nuestro apoyo a la diputada Mónica Arce y pedir que se
ponga un punto específico en la declaración, porque el titular de biobiochile.cl dice que ella tenía
una orden de detención por hurto. Luego dice que quizá era un error, pero lo que se señala como
titular le hace un tremendo daño a la diputada.
Entonces, creo que también hay que hacer el punto respecto de cómo se manejan estos temas.
Por ende, debemos defender la honra de la diputada Mónica Arce como Corporación. Así que le
pido que eso también pueda ser incorporado en el comunicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, poco se discute sobre lo necesario y lo beneficioso que ha sido para las y los
trabajadores del país el seguro de desempleo. Son miles de personas que, ante la cesantía, han
podido acudir al seguro, permitiéndoles un alivio tanto a ellos como a sus familias, especialmente
durante el tiempo de la pandemia, en el que muchos trabajadores acudieron a este sistema para
poder subsistir.
Me quiero detener en el factor solidario del seguro de desempleo. No se trata de un seguro
privado en el que la persona junta su dinero y luego retira lo que juntó. Aquí hay aportes de los
empleadores, del Estado y de los trabajadores, en el que los que tienen sueldos más altos y, por
tanto, cotizaciones más altas, aportan solidariamente a aquellos cuya remuneración no les alcanza
para tener suficientes fondos en el seguro.
Entonces, resulta particularmente importante lo normalizado y bien valorado que está el seguro de
desempleo y su buen funcionamiento, en el que los que más tienen aportan más a los que menos
tienen, como ocurre también con la salud pública. Sin embargo, a muchos les cuesta entender y
aplicar lo mismo al sistema de pensiones y de seguridad social en el que los que han tenido
mejores oportunidades podrían aportar a quienes no las han tenido. La solidaridad que caracteriza
al seguro de desempleo es necesario extenderla también a las pensiones.
El proyecto, en específico, permite que las y los trabajadores gocen de mejor manera los
beneficios del seguro de desempleo, incrementando las tasas de reemplazo de las prestaciones
con cargo a la cuenta individual de cesantía y al Fondo de Cesantía Solidario, aumentando los
montos que recibirán los trabajadores que pierden sus empleos, flexibilizando los requisitos para
acceder a las prestaciones y un sinfín de otros beneficios. Algo especialmente relevante de este
Fondo de Cesantía Solidario es que se ha ido acumulando en los últimos años y seguirá creciendo
en el largo plazo de no aumentar las tasas y disminuir los requisitos. Esto implica que este
proyecto de ley es financieramente responsable, porque incluso en escenarios pesimistas, con una
tasa de uso de hasta 80 por ciento del patrimonio del fondo, es sustentable en el mediano y largo
plazo.
Votaré favorablemente el proyecto y espero que el respaldo sea unánime, porque es una medida
concreta para seguir mejorando la vida de miles de trabajadores y trabajadoras que día a día se
esfuerzan por sacar adelante el país.
Insisto en que el proyecto considera importantes medidas que van a dar estabilidad y certidumbre
a las y los trabajadores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RECHAZO A DECISIÓN DE FUNDACIÓN DEMOCRACIA VIVA POR NO
DEVOLUCIÓN DE RECURSOS NO RENDIDOS Y SOLICITUD DE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE DIRECTORES DE LA
FUNDACIÓN Y RETENCIÓN DE DINEROS DE SUS CUENTAS BANCARIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 974)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quiero solicitar, respecto del artículo 114, que está en el párrafo 8° De las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y de las solicitudes de resolución, que se
cumpla expresamente el Reglamento.
Hoy, a raíz de las solicitudes hechas por cada Comité Parlamentario, no se está cumpliendo el
Reglamento. Pido que en su gestión retomemos ese cumplimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Sí. Por eso están sonando los timbres.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta saludo a quienes nos acompañan desde las tribunas, especialmente a las
dirigentas que vinieron desde San Antonio .
El Estado tiene múltiples responsabilidades con las personas, entre ellas, la protección, la
seguridad y también el derecho a la vivienda. Este proyecto de ley, tal como está, desliga de todos
esos deberes al Estado.
En estos días han venido a conversar con nosotros representantes de familias que viven en
campamentos de San Antonio y de Viña del Mar. No estamos hablando de tomas vip, sino de
campamentos formados por familias que no tienen acceso a una vivienda, porque no han podido
acceder a un crédito hipotecario, pues se les considera demasiado pobres, o porque se les
considera que tienen demasiada plata para acceder a un subsidio.
Esta iniciativa pudo haber sido beneficiosa por las importantes materias que regula, tanto para
quienes  han  visto  afectados  sus  terrenos  como  para  quienes  viven  en  campamentos.
Lamentablemente, no se consideraron las indicaciones del Ejecutivo, por lo que el proyecto no
hace más que desligar al Estado de su responsabilidad y deber fundamental de proteger a los
ciudadanos y ciudadanas, pero también en materia jurídica, estableciendo un actuar, tutelando la
resolución de los conflictos que se producen entre los ciudadanos a través de un actuar policial,
primeramente, y, luego, a través del Poder Judicial.
Es absolutamente improcedente que el mismo Estado les diga a los ciudadanos que se tomen la
justicia por sus propias manos. Creo que eso es lo más grave de este proyecto de ley. Se está
entregando un espacio demasiado amplio a la autotutela, lo que resulta peligroso no solo para la
democracia, sino también para la seguridad de las personas y de las comunidades.
Si les decimos a las personas que resuelvan sus conflictos como puedan y que hagan justicia por
su propia cuenta, la pregunta que surge es ¿para qué sirve entonces el Estado si no es capaz de
ser el sostén para la resolución de los conflictos y de las necesidades de los ciudadanos? ¿En qué
tipo de tragedias podríamos terminar con esta legítima defensa privilegiada entre particulares que
irresponsablemente se quiere aprobar?
Este proyecto de ley, en vez de prevenir casos como el del terrible homicidio de Alejandro Correa,
podría motivar muchos más casos como ese; podríamos ver, incluso, más y peor violencia contra
los mismos dueños de los terrenos a los que, supuestamente, se pretende proteger.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ninguna ley puede permitir que impere la justicia por mano propia, debido a la incapacidad del
Estado de dar soluciones habitacionales que se vienen demandando por décadas, que son
históricas en nuestro país.
Me parece que este es un proyecto mediático, facilista, pero que, además -esto es lo más grave-,
es sumamente peligroso para la seguridad de las personas y para la democracia.
Tenemos que hacer un esfuerzo mayor para dar respuesta a las demandas habitacionales y no nos
podemos permitir aprobar iniciativas de ley de este carácter, que lo único que hacen es poner en
riesgo a las personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, saludo a la ministra Javiera Toro y al ministro Luis Cordero .
Quiero destacar que esta es una iniciativa que se encontraba tramitando y haciendo avanzar en la
Comisión de Hacienda el entonces ministro Giorgio Jackson , cuando la oposición buscaba acusarlo
constitucionalmente.
Lo menciono solo para dar cuenta del trabajo y del avance que estaba teniendo el entonces
ministro y de cuáles tienen que ser nuestros intereses, que son básicamente legislar este tipo de
medidas para el bienestar de las personas.
El proyecto que estamos discutiendo busca avanzar en promover la inclusión laboral de personas
con discapacidad, su permanencia en el empleo y el acceso a puestos de trabajo acordes con su
formación y capacitación.
Además, la iniciativa aplica tanto para el sector público como para el sector privado y privilegia el
cumplimiento efectivo de la obligación de contratación por sobre medidas alternativas de
cumplimiento, específicamente las donaciones.
También aumenta el porcentaje de inclusión laboral obligatorio de 1 a 2 por ciento de personas
con discapacidad. Esto aplica para empresas medianas de 100 o más trabajadores.
Es importante señalar que el proyecto incorpora sanciones, pues en muchas ocasiones las
empresas prefieren pagar la multa, pero lo que hace este proyecto es que, en caso de
incumplimiento, las empresas medianas tienen que pagar una multa de 20 UTM, y las grandes, de
30 UTM; modifica los requisitos de ingreso a la Administración del Estado, municipalidades y
asistentes de la educación pública. Así, en los casos -esto es especialmente importanteen que se
exige licencia de educación media, se entiende que las personas con discapacidad cumplen dicho
requisito cuando acrediten haber completado sus estudios en la modalidad de educación especial.
Esta medida es especialmente relevante, porque cua ndo me ha tocado visitar escuelas
especiales, uno de los puntos que siempre nos plantean es que se reconozca el haber tenido un
paso por una escuela especial.
A su vez, se deja establecido que la sola certificación de discapacidad o ser asignatario de una
pensión de invalidez no puede significar el incumplimiento del requisito de salud compatible con el
desempeño del cargo. También se precisa que la obligación incluye a personas asignatarias de
pensión de invalidez, y se especifica la obligación de contar con algún funcionario que se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desempeñe en funciones relacionadas con la gestión y el desarrollo de personal, que tenga
conocimiento sobre inclusión laboral, es decir, un gestor de inclusión laboral.
La inclusión laboral, pero la inclusión en todas las áreas de la sociedad, tiene que ser un mandato
y es fundamental que así lo entendamos, sobre todo en momentos en que el valor de la diferencia
y de la diversidad en diversos aspectos está en tela de juicio por ciertos sectores. No se trata de
favores, no se trata de caridad, se trata de justicia. Es ese el país que queremos construir: uno
más justo, uno más solidario, donde todas y todos podamos acceder a las mismas oportunidades y
a las mismas posibilidades de desarrollo.
Espero que el apoyo a este proyecto sea unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, esta modificación al Código Civil busca proteger y garantizar el desarrollo
óptimo de niños, niñas y adolescentes, y pone en el horizonte la erradicación de todo tipo de
violencia y la necesidad de educar generaciones corresponsables.
El proyecto agrega como elemento a considerar el establecimiento del régimen de cuidado
personal, el efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con niños, niñas y adolescentes
mientras están bajo el cuidado personal del otro progenitor. Cumplir es cuidar; cumplir es proteger
a los niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, agrega la siguiente regla: “En el caso de que entre los parientes más próximos se
encuentren personas cuyo régimen de relación directa y regular ha sido suspendido (…) el juez
preferirá a otras personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o
adolescente manifiesta preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá
optar por éste siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y
estable.”. Aquí, de nuevo, se trata de priorizar el buen cumplimiento y, con ello, poner el bienestar
de niños, niñas y adolescentes por sobre todo.
Se suspende también el ejercicio del derecho a tener una relación directa y regular a quienes
hubieran sido condenados por violencia intrafamiliar (VIF) o delitos sexuales cometidos en contra
del niño, niña o adolescente; incumplido totalmente y sin justificación el régimen fijado por un
periodo continuo de un año, y también quien hubiera incumplido de manera parcial o discontinua y
sin justificación el régimen fijado por un periodo de dos años. Esto es especialmente importante,
porque quien violenta no cuida, quien es violento no protege, sino todo lo contrario.
En el proyecto se establece que se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de
cualquiera de los padres, debiendo fijar el juez un régimen de revinculación progresiva. No
obstante, un nuevo incumplimiento da lugar a la revocación definitiva de este derecho.
Debo plantear un punto sobre la votación separada solicitada por el Partido Republicano.
En muchas familias en donde padre y madre son, por ejemplo, drogadictos y no tienen relación
directa y regular con el niño o niña, son la abuela o una tía o un tío los cuidadores definitivos y las
personas más idóneas para tener la patria potestad. Eso en ningún caso abre una puerta al abuso;
es todo lo contrario.
Por eso, llamo a aprobar la votación separada, porque ese artículo es un eje fundamental para
facilitar la acción de quienes ejercen el cuidado, en vez de tener que buscar padres ausentes para
ejercer derechos y deberes relacionados con la patria potestad. En otras palabras, se da prioridad
a quienes sí entregan el cuidado. Además, no es algo inmediato, sino una decisión que debe
ponderar un juez, el que toma en consideración los mismos requisitos para otorgar el cuidado
personal.
Finalmente, agradezco a la diputada Ana María Gazmuri , principal autora de la iniciativa, por
haber puesto en el centro el compromiso con niños, niñas y adolescentes. Ese compromiso es hoy;
la protección y el bienestar de los niños y niñas es hoy. Cuidar y amar implica responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el Presidente Gabriel Boric señaló, el 18 de octubre pasado, lo siguiente: “como
Estado debemos asumir que el control policial de esos meses sobrepasó los límites de lo
aceptable: hubo muertos, hubo abusos sexuales, hubo mutilaciones oculares y eso no puede
quedar impune y no se puede volver a repetir.
Es indispensable que en democracia los abusos policiales se investiguen y se sancionen; no solo es
un acto de justicia a las víctimas, sino también es un acto de justicia con la institución policial,
cuya labor no debe ser confundida con actuaciones que fueron gravísimas y condenables, porque
no son representativas de la labor diaria que más de 60.000 carabineros realizan día a día a lo
largo y ancho de nuestro país. Por eso, cuando pedimos sanciones contra los abusos policiales no
dejamos ni por un segundo de valorar el trabajo que las policías hacen todos los días para proteger
a la población y frenar la delincuencia.”.
¿Qué de todo eso es lo que les molesta? ¿Qué se investigue y que se aísle a quienes cometieron
abusos policiales del resto de la institución? Les recuerdo de los 6 carabineros que fueron
declarados culpables de homicidio frustrado, apremios y falsificación de instrumento público por
un caso el Pudahuel en octubre de 2019; les recuerdo del carabinero condenado por provocar
trauma craneal a un joven, en noviembre de 2019; les recuerdo que hay 3 exfuncionarios de
Carabineros declarados culpables de dejar a Mario Acuña en estado vegetal.
Y sumo los casos de mayor connotación, como el del exfuncionario Claudio Crespo , sentenciado
por dejar ciego a Gustavo Gatica , o el de Patricio Maturana por disparar contra la actual senadora
Fabiola Campillay , dejándola sin visión, sin olfato y sin gusto. Cada uno de estos casos son
ejemplos de violencia y de abuso policial; sí, de violencia y abuso policial, así se llama eso y,
lamentablemente, hay más.
Entonces, ¿qué hay detrás de esta resolución? ¿Qué es lo que realmente le molesta a la derecha y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a quienes apoyan esta resolución? ¿Les molesta que se investigue y que se condene? Porque, si es
eso, que lo digan de manera clara. Sería bueno y más honesto que dijeran lo que hay realmente
detrás de estas resoluciones, y es que encubren crímenes cometidos por policías y que no les
importan las víctimas.
Repito, sean honestos y pongan ese título en las resoluciones, para que votemos eso entonces y
nos dejemos de inventar hechos que no han sucedido; de pretender borrar la historia y de andar
haciendo estas absurdas solicitudes al Presidente de la República, que tiene cosas harto más
importantes de las que preocuparse.
Es necesario que quienes andan firmando estas resoluciones y las apoyen, se busquen un
problema honesto de una buena vez.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, me quiero referir a este proyecto, principalmente, porque es muy relevante lo
que se señala en sus antecedentes: la necesidad de considerar la realidad local, regional y
sociocultural  de  los  beneficiarios  en  la  ejecución  y  rendición  de  los  fondos  asignados.
Evidentemente, me refiero a los pescadores. En ese sentido, limitar la inhabilidad para optar a los
fondos y regularizar, de manera excepcional, la rendición de los fondos pendientes, tal como se ha
señalado.
Ahora, ¿por qué me parece relevante este proyecto? Porque el Indespa, como parte de su misión,
está orientado a mejorar la calidad de vida de quienes a diario se desempeñan en la pesca, en el
buceo, en la recolección de orilla y en el cultivo de pequeña escala de recursos hidrobiológicos
frescos y nutritivos, contribuyendo así a garantizar la seguridad alimentaria del país. Es decir, el
Indespa tiene una misión y un fundamento que está orientado a algo que es fundamental, cual es
el apoyo a la pesca artesanal.
Por eso, ante el hecho de que no puedan acceder a los beneficios del Indespa quienes hayan
incumplido  las  obligaciones  adquiridas  con  el  Servicio,  es  importante  avanzar  hacia  un
procedimiento que recoja esa realidad regional y cultural de la que hablé. Me parece muy
importante avanzar en aquello.
Quiero citar algo que dijo el subsecretario de Pesca y Acuicultura en la comisión y es que, cuando
hay problemas en el sector público, para resolver los problemas de rendiciones pendientes, no se
le pueden imputar esos problemas a los pescadores artesanales.
Por eso, es relevante que avancemos en un proyecto de estas características, y por eso agradezco
a los diputados y a las diputadas que lo presentaron y a quienes han hecho las gestiones
necesarias, especialmente al diputado Jorge Brito .
Y quiero sumar un punto también relevante. Teniendo claro que el rol que cumple el Indespa es
muy importante para la pesca artesanal, hoy tenemos situaciones críticas, como la que se ha
generado a raíz de la ausencia de la merluza, que ahora, además, está en veda, lo que tiene a los
pescadores viviendo una situación muy compleja, especialmente en la Región de Valparaíso, en
las caletas de San Antonio; en las caletas de El Membrillo y Portales, de en Valparaíso, y en las
demás de esta zona.
La falta de merluza ha tenido implicancias importantes para la vida de los pescadores. Hasta hace
un tiempo se otorgaban ciertos beneficios con ocasión de situaciones complejas como esa, pero
hoy tenemos a un Indespa y a una subsecretaría que no han podido responder a aquello,
principalmente por la falta de recursos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, es importante valorar el rol que cumplen el Indespa y la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, y otorgarles no solo las facilidades, como intenta hacer este proyecto, sino también
los recursos necesarios para que puedan cumplir la función de apoyo y respaldo a la pesca
artesanal en situaciones como las que acabo de mencionar.
Así que, además de votar a favor de este proyecto, solicito a esta Sala que le demos al Indespa el
respaldo institucional que necesita, precisamente para cumplir bien su función.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, voy a comenzar mi intervención con la última frase de la diputada Marlene
Pérez : “la gente no es tonta”.
Me gustaría preguntarles a los parlamentarios de enfrente que citaron esta sesión especial si
acaso saben lo que significa recibir un apoyo en tiempos de crisis para pagar el agua o la luz, o si
son capaces de entender lo que significa enfrentar una enfermedad como el cáncer o la diabetes,
o cualquier otra que requiere que los costosos exámenes y tratamientos, como todos aquí bien
sabemos, sean de manera absolutamente gratuita.
Quiero saber si se entiende ese impacto, porque son miles las familias que sí saben y que sí
entienden lo que significan en sus vidas, en la vida de sus hijos, medidas como el copago cero,
como el alza del sueldo mínimo o el alza del subsidio único familiar (SUF).
¿Por qué comienzo hablando de eso? Porque me hubiera encantado que esta sesión especial la
hubiésemos destinado a ponernos de acuerdo en avanzar en la discusión presupuestaria para ver
cómo mejoramos la vida de las chilenas y los chilenos, cómo avanzamos en gratuidad, cómo
avanzamos en más y mejores viviendas, en pensiones, en salud. Pero no; estamos simplemente en
un juego, en el que lo central no son las familias trabajadoras chilenas, sino las discusiones en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
torno a polémicas artificiales y falsedades.
La directora de Presupuestos, Javiera Martínez , aquí presente, ha sido acusada por la oposición
principalmente sobre la base de mentiras; una directora de Presupuestos que no solo lideró un
histórico ajuste fiscal, que redujo el gasto en 23 por ciento en un momento complejo, luego de las
ayudas que se entregaron durante la pandemia, sino que, además, ha hecho todo lo contrario de
lo que se la acusa.
Se la acusa de flexibilizar medidas para que los gobiernos regionales entreguen recursos a
instituciones  privadas,  en  circunstancias  que  fue  esta  directora  quien  detectó  que  los
presupuestos anteriores tenían esa falla y la corrigió. Y no solo eso, sino que sumó exigencias
respecto de estos asuntos, y eso simplemente no se le reconoce.
Entonces, yo veo aquí un liderazgo que ha estado trabajando, y me parece que lo que se pone
sobre la mesa son simplemente mentiras y pequeñeces.
Por eso, Presidenta, hay que hacer un llamado a esta Cámara a que retomemos la cordura y nos
dejemos de pensar en que con este tipo de polémicas se gana algo, se gana un voto o no sé qué.
Y voy a decir una última cosa, porque acá se ha hecho referencia al “caso Convenios”, caso que
además terminó abriendo una veta de situaciones a lo largo del país, con personas imputadas,
como, por ejemplo, un gobernador regional que es de Evópoli.
Entonces, culpar simplemente a Revolución Democrática y al Frente Amplio no tiene…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hay una canción de Violeta Parra que dice:
“Yo paso el mes de septiembre
con el corazón crecido de pena y de sentimiento de ver mi pueblo afligido.
El pueblo amando la patria y tan mal correspondido,
el emblema por testigo.”.
Quise comenzar mi intervención con esta canción de Violeta Parra -nacida un día como hoy hace
106 años-, porque creo que rescata el verdadero sentido de amar a la patria y de trabajar por ella,
más allá de los simbolismos.
Durante toda mi escolaridad, en el colegio donde estudié, se izó el pabellón patrio y se cantó el
himno nacional en innumerables ocasiones como costumbre y no como obligación, y menos con la
necesidad de una ley de la república.
Sin embargo, hoy a un grupo de parlamentarios se les ha ocurrido obligar a hacer eso por ley, por
obligación, de manera absolutamente declarativa y sin ningún objetivo real.
Ahora que cantar el himno nacional e izar la bandera podrían ser una obligación legal sería
interesante saber de boca de los autores del proyecto quién y cómo fiscalizará este asunto, y,
todavía más, cómo se hará cumplir esa obligación.
Esas preguntas no han tenido respuestas en este largo debate. Probablemente, si insistimos en
que se respondan, las respuestas van a ser más bien ilógicas, lo que evidencia que esta iniciativa
se presentó como un pobre y triste gallito político o, peor aún, como una de las peores versiones
de la idea del patriotismo.
Como decía el escritor George Bernard Shaw , patriotismo es el convencimiento de que tu país es
superior a los demás porque tú naciste en él.
Detesto este seudopatriotismo, este patriotismo champurreado, este chovinismo que infla el pecho
por la bandera o por el himno, y que trastoca el sentido de amor a la patria, que es amor a sus
trabajadores, a los estudiantes, a las mujeres y, por sobre todo, a la diversidad, y no amor a lo
uniforme.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si realmente esto se tratara de amor a la patria, más que estar legislando por izar banderas o
cantar himnos, legislaríamos sobre la educación cívica en los establecimientos educacionales.
Pero, cuando hay que hacer política real, cuando hay que hacer política que sirva, la verdad es
que a muchos les flaquean las piernas.
Cuando eso suceda, cuando los estudiantes puedan aprender educación cívica para tomar
decisiones libres y autónomas, cuando puedan tomar decisiones para participar en los sistemas
políticos, sin importar la clase social, la etnia o el género; cuando las escuelas enseñen educación
sexual para que los jóvenes crezcan con autonomía y libertad sobre sus vidas y sus cuerpos;
cuando  hayamos  fortalecido  verdaderamente  la  educación  y  la  vida  de  los  estudiantes,
claramente, hablar de banderas e himnos tendrá mucho más sentido.
Termino mi intervención diciendo:
“La fecha más resaltante,
la bandera nacional.
La Luisa no tiene casa, la parada militar.
Y si va al parque la Luisa, adónde va a regresar. Cueca amarga nacional. Yo soy a la chillaneja,
señores, para cantar.
Si yo levanto mi grito
no es tan sólo por gritar. Perdóneme el auditorio si ofende mi claridad. Cueca larga militar”.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE DECRETO QUE DECLARA
MONUMENTO NACIONAL EL CUARTEL BORGOÑO DE LA CENTRAL NACIONAL
DE INFORMACIONES (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el espacio ubicado en calle General Borgoño Nos 1.052, 1.054 y 1.154 fue
utilizado por la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) y, por mayor tiempo, por la Central
Nacional de Informaciones (CNI) como uno de los centros operativo más importantes para el
cumplimiento de su finalidad, a saber, la represión de opositores y opositoras.
En el cuartel, los organismos señalados realizaron secuestros, torturas y exterminio de personas,
lo que ha sido ratificado por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (Comisión Rettig) y
por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura (Comisión Valech), y en diversas
sentencias de los tribunales de justicia chilenos.
Múltiples violaciones a los derechos humanos, consignadas por las referidas comisiones y la
judicatura, fueron realizadas con participación de agentes de la CNI, que tuvieron como centro
operativo el Cuartel Borgoño. Entre ellas, destacan la Operación Machete, llevada adelante en
coordinación con el Ejército para reprimir un foco de resistencia armada en la localidad
cordillerana de Neltume; el asesinato del pintor Hugo Riveros , quien, según el periodista Manuel
Salazar , había retratado rostros de torturadores y de algunas instalaciones del cuartel Borgoño; el
asesinato en conjunto con la Dirección de Inteligencia Nacional del Ejército del dirigente de la
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, Tucapel Jiménez , y el crimen del pintor Juan Alegría
para poder culparlo del asesinato del dirigente; la Operación Alfa Carbón, llevada adelante para
asesinar a opositores en diversas ciudades del sur, y la Matanza de Fuente Ovejuna y Janaqueo, en
1983.
Se trata de un lugar en el que ocurrieron crímenes y torturas. Por eso, consideramos relevante
pedir a esta Cámara el acuerdo para solicitar el cumplimiento del decreto N° 347 del 2016, del
Ministerio de Educación, que declara monumento histórico a este sitio de memoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley viene realmente a hacerse cargo de la calidad docente,
del bienestar de las y los profesores de Chile y, de esa forma, también de sus estudiantes. Las
dobles evaluaciones se han traducido en agobio para las y los docentes del país, mermando
incluso la capacidad y la calidad de la enseñanza que se entrega en las escuelas y liceos a lo largo
de Chile.
Lo que hace este proyecto es preocuparse de apoyar y acompañar a docentes noveles para evitar
su deserción, que es uno de los temas más complicados que estamos enfrentando en el país, y
también de mantener estándares de calidad en la educación.
El sistema de desarrollo profesional docente elimina la restricción de horas contratadas para
cursar el proceso de inducción; simplifica los procedimientos administrativos asociados a los
procesos de inducción y designación de mentores; potencia la red de maestros para el
acompañamiento de docentes que recién están iniciando su carrera y que no han logrado
progresar en su desarrollo profesional; establece también la posibilidad de acceder a un tramo de
desarrollo profesional docente, considerando los resultados del portafolio del año 2015, más el
instrumento de evaluación de conocimientos específicos para determinadas situaciones, y otorga
la posibilidad de extender los procesos evaluativos.
El sistema de desarrollo profesional docente cambia el estrés, la angustia y el agobio de los
profesionales de la educación por el apoyo, la contención y el acompañamiento. Esta es la forma
de poner a los niños y niñas primero: fortaleciendo el trabajo de las y los docentes y no llevándolos
al agotamiento, con instrumentos de evaluación que sean realmente útiles, que sirvan y que
entreguen herramientas para mejorar.
Vamos a aprobar este proyecto, que viene a resarcir lo que considero un deber histórico con las y
los profesores. También lo apoyaremos por los estudiantes, a quienes esos profesores y profesoras
dedican sus días. Es fundamental que demos muestras de apoyo a quienes han sostenido el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sistema educativo en momentos duros, como fue, por ejemplo, durante la pandemia; a quienes día
a día, con distintas herramientas y sacando de lo que no tienen educan a los niños y niñas de
Chile.
Así, espero que el apoyo a este proyecto hoy sea contundente en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE PARQUES DEL BARRIO O'HIGGINS, COMUNA DE
VALPARAÍSO, COMO INMUEBLE DE UTILIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15834-14)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la comuna de
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 66ª de la
presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, los parques del barrio O'Higgins poseen una rica historia y un valor incalculable
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para la comuna y ciudad de Valparaíso. A lo largo de los años han servido para la comunidad y han
nutrido significativamente el patrimonio tanto cultural como natural.
La historia de este espacio se remonta a 1845; se ha convertido en un lugar emblemático que ha
atraído a visitantes locales y turistas. Desde la instalación del jardín ya se advertía la importancia
de la flora exótica, nativa y endémica presente en el lugar, con cerca de 390 especies de alta
valoración, así como también su relevancia climática para la zona.
El parque es un ecosistema que alberga bosque nativo y una gran variedad de flora; es atravesado
por el estero Las Delicias, que proporciona agua constante y nutre el ecosistema.
En medio de una zona densamente poblada, los parques como este son esenciales para
proporcionar espacios verdes, para mitigar los efectos del cambio climático y para mejorar la vida
de las y los residentes.
Desde hace varios años la comunidad ha estado luchando para proteger este espacio de un
megaproyecto inmobiliario y de otras actividades comerciales que amenazan la integridad. La
unión de organizaciones sociales, de sindicatos de la comunidad, demuestra una vez más la
importancia que tiene este espacio para las vecinas y los vecinos.
Es importante que hoy aprobemos este proyecto, que habilita al Estado para la adquisición de este
bien inmueble en el cumplimiento de la función de resguardo del patrimonio natural de los
habitantes de Valparaíso, y la adopción de medidas para mitigar los efectos del cambio climático.
Agradezco especialmente al diputado Luis Cuello la rendición del informe.
Por último, quiero recordarles a quienes son de derecha que, en el concejo municipal, los
concejales de derecha votaron a favor, porque esto es muy importante para Valparaíso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me gustó el discurso anterior.
La derecha que hoy elige olvidar para bailar al ritmo de los republicanos, en octubre de 2019,
apoyó la movilización, indicando, por ejemplo, “No vimos venir que la rabia era acumulada y que
tenía sustento”. Eso dijo la entonces ministra Karla Rubilar . La entonces primera dama dijo:
“Vamos a tener que disminuir nuestros privilegios”. O sea, reconocía la evidente desigualdad que
nos afectaba y nos sigue afectando.
“Estas manifestaciones masivas son de gente que te está diciendo a gritos “oye, solucióname
estas cuestiones que no dan para más”,…”. Así lo reconoció el entonces diputado y presidente de
Renovación Nacional Mario Desbordes en noviembre.
Entonces, me pregunto: ¿qué cambió ahora que la derecha desconoce lo que de un porrazo,
supuestamente, aprendió en 2019? ¿Por qué se niegan a avanzar en reformas tan importantes
como la reforma de pensiones si lo que se necesita son pensiones más altas ahora y no en el
próximo gobierno, porque básicamente este no es un problema de gobierno, sino de Estado y de
dignidad? ¿Por qué ahora la derecha solo reconoce delincuencia en la manifestación legítima y
pacífica que tuvieron miles y millones de personas a lo largo del país?
Para colmo, hablan de golpe de Estado no tradicional y de estallido delictual, y vemos cómo
Renovación Nacional se presta hoy para una convocatoria solicitada por el Partido Republicano.
¿En serio esa va a ser su construcción histórica del 18 de octubre, de su antes y de su después?
Además, nos enteramos de a poco que quieren aprobar la “Kastitución”, tal cual proponen los
fanáticos de extrema derecha. ¡Qué error! La complicidad timorata de Renovación Nacional (RN) y
de la Unión Demócrata Independiente (UDI) nos puede costar muy caro.
En octubre de 2019, el entonces Presidente Sebastián Piñera pidió perdón a los chilenos, después
citó a Benedetti y luego tuiteó: “Todos hemos escuchado el mensaje. Todos hemos cambiado. Con
unidad y ayuda de Dios, recorreremos el camino a ese Chile mejor para todos”, porque las
masivas marchas le enrostraron lo que estaba pasando.
Con esta convocatoria la derecha niega lo importante de la manifestación social para que los
cambios sean posibles. Allá ellos si quieren tener esa interpretación y dejar todo igual, pero
nosotros no vamos a ser sus cómplices y no vamos a permitir que ese relato se instale, y cada vez
que lo hagan vamos a estar ahí para defender lo que pasó el 18 de octubre, su antes y su
después.
Sepamos todos y todas que la historia es nuestra y la hacen los pueblos, no el Partido
Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas , para referirse a un punto de Reglamento.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, artículo 147 del Reglamento.
Un reportaje de la cadena de televisión Mega, que varios deben haber visto, involucró a
parlamentarios en el caso cuentas corrientes, que afecta a una serie de municipalidades de la
Región Metropolitana y de otras regiones. En el programa se reveló una conversación de
WhatsApp del operador político del caso, quien hoy se encuentra en prisión preventiva como autor
de los delitos de soborno y cohecho, la cual señala que, con el objeto de ingresar a nuevas
municipalidades, sería ideal que se indiquen las comunas a las que tienen acceso. Y ahí se vincula
a dos diputados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En virtud de lo anterior y a raíz de las fundadas sospechas que deja el reportaje, solicito que los
diputados Frank Sauerbaum y Andrés Longton se inhabiliten de las votaciones de los proyectos de
ley que involucran aspectos de probidad y traspasos de recursos a gobiernos locales, como indica
el artículo 147, y además entreguen acceso al Ministerio Público a sus cuentas corrientes para
descartar cualquier sospecha.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, la diputada Camila Rojas ha hecho alusión al artículo 147 del Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados, que tiene su contrapartida en la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Quiero recordar que la inhabilidad se debe hacer respecto de proyectos de ley y otras votaciones
que se realicen y no en general. Si se estima que un parlamentario infringe la norma del artículo
147 o la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la forma de reclamar es después de la
votación a la que se haya dado lugar, si el diputado que podría tener la incumbencia no se
inhabilitó. En esa situación puede ser pasado a la Comisión de Ética y Transparencia, la que tiene
que tomar una decisión. Y esto por una sencilla razón: porque si tengo un interés y voto en contra
de mi interés no estoy infringiendo la disposición reglamentaria y legal. Es decir, hay que ver cómo
se vota. Al revés, si voto a favor de una disposición que me perjudica, tampoco estaría infringiendo
la inhabilidad.
El principio de inhabilidad señala que es el parlamentario quien tiene la obligación de hacerlo. Si
no lo hace, se puede llevar su caso a la Comisión de Ética y Transparencia. Pero hacer un ex ante
respecto de esa cuestión es bastante complejo de resolver, y así lo ha dictaminado nuestra
Comisión de Ética y Transparencia en varias oportunidades.
Eso es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto, que es tan importante para la reactivación
económica y para el empleo, da luces sobre problemas más estructurales en el país, entre ellos lo
que tiene que ver con la crisis habitacional que vivimos, y también nos da la posibilidad de
observar cómo comúnmente se entrampan las demandas sociales de la ciudadanía.
El miércoles pasado, en la Comisión de Hacienda, el gremio de empresarios de la construcción dio
la razón a quienes somos de izquierda. Ahora, que tienen viviendas sin vender, sí parecen estar de
acuerdo con que el mercado inmobiliario no se regula solo. Ahora que sus utilidades van a la baja
se dan cuenta de que la presencia del Estado es necesaria para generar empleos, para impulsar la
economía, para reactivarla, pero, sobre todo, para detener la crisis habitacional que nos aqueja
desde hace décadas en el país.
Cualquier feriante o vendedor entiende qué tiene que hacer para vender sus productos cuando
cae la demanda: bajar los precios. Cuando no se están vendiendo los tomates en la feria, lo que
hace el o la feriante es bajar su precio, para poder venderlos.
Entonces, este cuento de que las constructoras no han podido vender sus casas y departamentos
solo nos deja dos opciones: o a los empresarios de la construcción les vendría bien pasar a la feria
a aprender economía, o, como venimos insistiendo desde hace décadas desde la izquierda, la ley
de la oferta y la demanda no se resuelve tan fácilmente en materia de vivienda.
Lamentablemente, entre las propuestas que se nos presentaron por el gremio de la construcción
se señalaba cerrar el debate tributario; es decir, al mismo tiempo en que se apoya que
artificialmente se infle la demanda para que las viviendas puedan ser compradas sin bajar los
precios, nos están señalando que no están de acuerdo con el pacto fiscal. Todos estamos de
acuerdo con que es importantísimo reactivar la construcción para generar empleos y para el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
crecimiento económico, pero no creo que haya nadie que considere justo llenar los bolsillos del
empresariado con subsidios y, al mismo tiempo, oponerse a pagar impuestos, negándose a
redistribuir parte de las ganancias con los trabajadores.
Apoyé en comisión este proyecto, y lo apoyaré aquí, principalmente porque me importa que haya
empleo, que haya reactivación de la economía y, por supuesto, que quienes hoy ven la casa
propia como un sueño lejano puedan tener una oportunidad de cumplirlo.
Pero lo limpio sería que, a la par de esto, la derecha y los empresarios porfiados tengan la
decencia de dejar de obstaculizar los cambios que el país necesita para atender las legítimas
demandas ciudadanas y, por tanto, se allanen a apoyar el pacto fiscal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, a raíz de la buena voluntad e intenciones del diputado Miguel Mellado , como
bancada queremos pedir que puedan ingresar la directora de Presupuestos y la subsecretaria de la
Segpres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, como marco de toda discusión, que además va a seguir en los días posteriores,
me parece fundamental poder despejar algunos temas que, ya sea por desconocimiento o
derechamente por ideología, se instalan en este hemiciclo y en la palestra pública.
Por ejemplo, se dice que en las crisis económicas hay que reducir el gasto público, que el gasto
público está muy alto en este presupuesto, que la inflación no se ha controlado o que Chile tiene
un nivel de deuda muy alto. En resumen, se señala que estamos ante un presupuesto que no es
responsable o que el gobierno no está poniendo bien los puntos importantes en la discusión
presupuestaria.
Voy a ir uno a uno, principalmente para que se entienda que este sí es un presupuesto
responsable y que, sobre todo, es un presupuesto necesario para avanzar en temas que, durante
mucho tiempo, han estado pendientes.
Primero, se dice que durante las crisis económicas hay que reducir el gasto público. Eso es falso.
La realidad demuestra todo lo contrario, pues aumentar el gasto público contribuye a reactivar la
economía, algo que se ha escuchado mucho aquí esta tarde: “Hay que reactivar la economía”.
Repito: aumentar el gasto público reactiva la economía. ¿Por qué? Porque el gasto público
aumenta la demanda agregada, aumenta la actividad económica y aumenta el empleo. En
términos económicos, esto es lo que se denomina una medida contracíclica, porque justamente
combate los efectos de una crisis.
El gasto fiscal tiene un efecto multiplicador en la economía, pues refuerza positivamente el
aumento de la actividad económica y también del empleo. Por ejemplo, si se incrementa el gasto
en obras públicas, se dinamiza el sector, porque mejora el empleo y el ingreso de los trabajadores,
quienes, luego, compran alimentos en la feria, lo que trae como consecuencia que aumenten los
ingresos de la feria, y así sucesivamente. En definitiva, un mayor gasto en tiempos de crisis
conlleva un mayor ingreso para las trabajadoras y los trabajadores, y, por lo tanto, mayores ventas
para el sector del comercio.
Por último, me parece fundamental recalcar que el incremento del gasto no constituye una medida
innovadora. Como dijo la diputada Gael Yeomans , los presidentes Sebastián Piñera y Michelle
Bachelet aumentaron el gasto durante situaciones críticas, el primero en más de un 30 por ciento,
por la pandemia, y la segunda en 25 por ciento, durante la crisis subprime, en 2008.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo, también es falso sostener que el déficit fiscal se debe a que el gasto público es muy alto.
Nuevamente, la realidad es otra: el déficit se debe a que la recaudación tributaria es baja. Chile
recauda 8 por ciento menos del producto interno bruto que el promedio de los países de la OCDE,
un dato duro que reafirma la necesidad de aumentar la recaudación fiscal para consolidar la
posición financiera de nuestro país, lo cual han recomendado diversas corporaciones financieras y
organismos internacionales, como la misma OCDE.
Por otro lado, señalar que el gasto público es muy alto es una falacia. Según datos actualizados,
Chile es el tercer país de la OCDE que menos gasta, solo detrás de Colombia e Irlanda.
Tercero, también es falso afirmar que Chile tiene un nivel muy alto de deuda. Para sustentar
aquello solo voy a mencionar dos datos: en la actualidad, la deuda pública de Chile equivale a un
38 por ciento del PIB, mientras que el promedio de deuda de los países de la OCDE es 120 por
ciento del PIB. Chile es el quinto país de la OCDE con menor deuda pública. Que cada uno saque
sus propias conclusiones.
Cuarto, es falso que la inflación esté descontrolada. Una vez más, estamos ante un planteamiento
que dista de la realidad. La inflación viene a la baja desde hace más de un año. Los últimos datos
del Instituto Nacional de Estadísticas indican que alcanzamos una tasa normal de 5 por ciento de
inflación anual, lo que representa un tercio de lo registrado en agosto de 2022. Aun más, el Banco
Central prevé que disminuirá a 3 por ciento en 2024. Por lo tanto, la inflación está controlada.
Quinto, se dice que el gobierno está siendo irresponsable en materia fiscal, en particular al
presentar el presupuesto en debate. La premisa son todas las falsedades mencionadas; sin
embargo, creo necesario reforzar algunos puntos.
El gobierno tiene como meta estabilizar el mayor déficit fiscal desde el retorno a la democracia, el
que fue generado en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, quien -es cierto- enfrentó una
pandemia en mitad de su mandato.
En concreto, en su gobierno la deuda pública creció 12,3 por ciento del PIB, y durante el último
año de su gestión el incremento del déficit estructural llegó a 10,7 por ciento del PIB. Asimismo, la
agencia financiera Fitch bajó la calificación crediticia de Chile de A a A-. Por ello, este gobierno se
ha comprometido precisamente con la responsabilidad fiscal, lo cual no queda en palabras al
viento. Dato mata relato.
En 2022 hubo un superávit de cerca de 1,1 por ciento del PIB, el mayor desde 2011, y por primera
vez se explicitó un nivel de deuda prudente de 45 por ciento del PIB. Además, se estableció la
meta de disminuir el déficit estructural a 0,5 por ciento del PIB en 2026, proyectando un 1,9 por
ciento para 2024, en línea con la meta fijada.
Para finalizar, hago un llamado a que todos seamos responsables. El pacto fiscal propone que
aumente la recaudación. La reforma tributaria que rechazó esta Sala planteaba un crecimiento de
la recaudación de 3,6 por ciento del PIB. La irresponsabilidad fiscal es de quienes se oponen y
siguen bloqueando ese pacto fiscal del todo necesario.
Me parece que no tiene sentido enfrascarnos en peleas pequeñas, pero sí es muy importante que
avancemos, en primer lugar, aprobando hoy el proyecto de ley de presupuestos. Por eso, lo votaré
a favor.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, será fundamental avanzar en el pacto fiscal, a fin de contar con una recaudación que nos
permita responder aún mejor que con este presupuesto a las necesidades que hace mucho tiempo
se plantean en Chile y que tienen que ver con seguridad, educación, salud y pensiones, entre
otras materias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, dos puntos sobre el presupuesto del Ministerio de Economía. El primero es que
se propone un aumento de 2,2 por ciento para InvestChile, que fue rechazado en la Comisión
Mixta de Presupuestos, y esto lo que hace es permitir solventar el gasto operativo que demanda el
funcionamiento de esta agencia para la atracción, la promoción y el fomento de la inversión
extranjera en Chile, además de financiar el Foro Internacional de Inversiones y la encuesta de
clima de inversión, y mantener las tres oficinas en el exterior, en Tokio, Washington y Berlín , junto
con las tres delegaciones presidenciales en Canadá, Italia y Francia.
Adicionalmente, lo que se busca es fortalecer la capacidad técnica de atención especializada a los
inversionistas para gatillar, acelerar y facilitar la decisión de inversión en sectores estratégicos y,
con esto, lo que se espera es inversión y la generación de puestos de trabajo, que es un tema que
ha salido recurrentemente en el debate.
Se espera la creación de siete mil empleos permanentes, lo que permitiría el desarrollo de
agendas específicas que se promueven en materia de hidrógeno verde y de litio. Ese es el primer
punto, por lo que llamo a aprobar el aumento de presupuesto para InvestChile.
El segundo punto es una consideración que solicitamos al Ejecutivo en la Comisión Mixta de
Presupuestos. Me refiero a la situación de la pesca artesanal, específicamente la posibilidad de
contar con un decreto de emergencia pesquera homologable a lo que ocurre hoy con la
emergencia agrícola, destinado especialmente a las regiones que están teniendo problemas
derivados del fenómeno de El Niño en la captura de la merluza.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esas son las dos consideraciones que quería exponer respecto del presupuesto del Ministerio de
Economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, lo que pasa en Atacama es terrible, pero esa no es una crisis puntual, sino parte
de una larga crisis que se arrastra y que afecta a la educación pública chilena. La falencia de
infraestructura, la falta de insumos, la mala gestión y la ausencia de proyectos sólidos se arrastran
desde hace décadas. Para mayor precisión, la crisis viene desde que se municipalizó la educación
y el sistema educativo se volvió un negocio. Esto es lo que algunos de los presentes prefieren
pasar de alto.
Sí, los servicios locales de educación no han sido suficientes para hacer frente a estos problemas y
a años de abandono, pero la solución no pasa por paralizar el proceso, sino por reformar y por
reforzar la desmunicipalización.
Construyamos juntos una salida a la crisis, perfeccionemos lo que sea necesario, especialmente el
financiamiento de la educación escolar, y avancemos junto con el ministro Cataldo en ese sentido.
Además, aprovechemos el impulso para homologar las condiciones de la educación inicial, para
garantizar lo mínimo, que es el material de enseñanza en salas cunas y jardines infantiles, que
viene a la baja. Este es un compromiso que me parece clave, ministro, y espero que se confirme.
Algo más. El presupuesto 2024 destina un 4 por ciento más para el CAE. ¿Por qué? Porque, en los
últimos años, la ejecución de las garantías por parte del fisco en favor de los bancos ha ido en
aumento; año a año, millones y millones. El Estado de Chile, a fines de 2022, pagó a la banca más
de novecientos mil millones de pesos. Es plata que se va a un saco roto y nada más.
¡Es urgente! El CAE es una mala política pública, que endeuda por montos millonarios, pero que,
además, es ineficiente para el fisco y pone en jaque al sistema en su conjunto.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, hay que crear un nuevo sistema de financiamiento
de la educación superior y presentar un proyecto de ley cuanto antes. Sé que hay un compromiso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del gobierno en la materia, el cual espero que se reafirme. De ser así, vamos a bajar las
indicaciones que hemos presentado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas para defender la postura de la Mesa.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ¿cómo el hecho de equipar a los gendarmes no va a tener incidencia
presupuestaria?
De nuevo estamos discutiendo la admisibilidad de una indicación que, evidentemente, no es
admisible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la inadmisibilidad declarada por la Mesa, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en ningún caso creo que esto sea un capricho; no quiero acusar de aquello a la
diputada Flor Weisse. Solo quiero decir que la indicación incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, y, por lo tanto, es inadmisible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, más allá del fondo de la indicación, que es lo que defendió el diputado Coloma ,
lo que estamos discutiendo es la admisibilidad de la indicación. Y no es admisible, porque incide
en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los
recursos.
Muchas de las indicaciones las hemos estado discutiendo respecto del fondo y no respecto de la
admisibilidad. Entonces, pido a la Mesa y al Secretario que pongan más orden en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor del criterio de la Mesa, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el fondo y todos quisiéramos otorgar bonos, pero
evidentemente la indicación es inadmisible, porque incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
Entonces, debemos votar la inadmisibilidad y apoyar la postura de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para hablar a favor de la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).
Señor Presidente, evidentemente, como bancada estamos de acuerdo con el fondo del asunto; sin
embargo, esta indicación incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al
señalar el modo en que se ejecutan los recursos. Esto mismo ha pasado en otras partidas. En este
caso es muy explícito, pues la indicación señala que los recursos “se destinarán preferentemente
a…”.
Entonces, evidentemente, la indicación es inadmisible, aunque, con todo cariño, diputado Tapia ,
coincido con el fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para defender el criterio de la Mesa, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Presidente, la indicación parte diciendo “Con cargo a estos recursos…”. Así, lo que hace es incidir
en la administración financiera o presupuestaria del Estado.
Ahora bien, que no hubiera acuerdo no significa, en ningún caso, que le dé constitucionalidad o
admisibilidad al punto, más allá de estar de acuerdo con el fondo de lo que plantea la diputada.
Una cosa más, Presidente: que no se les olvide, a varios de los que están acá, que cuando fueron
gobierno pudieron haber hecho todas estas cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ya se ha dicho bastante sobre el proyecto de ley en discusión, por lo que quiero
hacer algunos énfasis.
El primero es que tenemos un mercado altamente concentrado, con poca o nula competencia, lo
que tiene como efecto altas tarifas e ineficiencias logísticas que terminan por hacer-este es el
efecto más evidente para las personas- que los precios de los productos transportados sean más
altos y, por lo tanto, que todos paguemos más por ellos.
Daré cinco razones por las cuales creo que hay que votar a favor.
La primera es que el proyecto sí se hace cargo de la protección del empleo nacional, permitiendo
una participación acotada de naves extranjeras. Recordemos que la iniciativa propone que, para
que una nave se considere nacional, requiere que el capital y el ciento por ciento de la oficialidad
sean chilenos; es decir, se ponen condiciones para proteger el empleo nacional.
La segunda, que es especialmente relevante, dice relación con el medio ambiente, toda vez que la
vía del transporte marítimo es más eficiente que la alternativa terrestre, porque permite menor
congestión vial y, por ende, menor impacto en el medio ambiente, puesto que el modo marítimo
emite 70 por ciento menos de CO2 que el transporte por camiones.
La  tercera,  además  de  la  protección  al  empleo  nacional  y  de  las  mejores  condiciones
medioambientales, es la resiliencia del sistema de transporte de carga, porque actualmente
tenemos problemas de abastecimiento en ciertas zonas, de retrasos en el envío de carga hacia el
exterior y de altos costos para los importadores y exportadores, especialmente en relación con
bienes de la agricultura y de la ganadería, que son muy importantes para la economía nacional.
La cuarta es que reduce el monto de las tarifas de los fletes, lo que beneficia especialmente a las
mipymes importadoras y exportadoras y también a los consumidores, que podrían pagar precios
menores a los actuales, que son más altos por el costo de transporte.
La quinta es la promoción de la inversión extranjera, toda vez que permite que los capitales se
constituyan en navieras chilenas y, de esa forma, participen en el mercado del cabotaje,
asegurando una competencia a cancha pareja, puesto que los capitales que vengan desde afuera
estarán sometidos a las mismas normas laborales y tributarias.
Entonces, a las cinco razones que acabo de dar, como son la protección del empleo nacional, la
situación medioambiental, la resiliencia del sistema de transporte, la reducción de las tarifas de
flete y la promoción de la inversión extranjera, quiero sumarles otras dos apreciaciones sobre un
par de afirmaciones formuladas.
En primer lugar, sí hubo participación de la Directemar, que manifestó públicamente que el
proyecto no generaba riesgos para la seguridad nacional; en segundo lugar, sí hubo federaciones
apoyando esta iniciativa, entre ellas Fesimar (Federación de Sindicatos Marítimos y de Gente de
Mar), que tiene cuatro sindicatos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, la afirmación de que los trabajadores no apoyan este proyecto no es del todo cierta ni
precisa, como tampoco lo es la afirmación de que existiría riesgo para la seguridad nacional,
porque Directemar ya aseguró todo lo contrario.
Por último, hemos solicitado votación separada para el artículo segundo transitorio, sobre la
entrada en vigencia, y espero que esta Sala nos apoye.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, quiero, en primer lugar, agradecer el trabajo del ministro Marcel , que se
encuentra presente en la Sala; de la subsecretaria y de la directora de Presupuestos, con cuya
presencia, lamentablemente, no pudimos contar en este hemiciclo, pero que ha hecho un trabajo
impecable en esta tramitación.
Quiero saludar, en esta última etapa de la Comisión Mixta, algunos acuerdos que se tomaron por
parte del gobierno con distintos parlamentarios y que están en esta idea de compromisos
adoptados por el Ejecutivo. Principalmente quiero destacarlos, porque lo que antes conocimos
como protocolo tiene actualmente un nivel de cumplimiento de un 88 por ciento y todavía nos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
queda parte del año para que el Ejecutivo siga cumpliendo hasta llegar al ciento por ciento. Esos
compromisos no son simples palabras al viento o palabras que estén escritas en un documento,
sino cuestiones a las que el Ejecutivo les dará prioridad; por lo tanto, como tal, son compromisos
de gobierno que se cumplirán.
Me gustaría destacar algunos, entre ellos tres referidos a materias de seguridad social. Uno de
ellos tiene que ver con la priorización de los cuidados, cuestión que me parece fundamental, cuyo
compromiso es que se ingresará durante el primer semestre de 2024 un proyecto de ley marco
sobre el Sistema Nacional de Cuidados. Me parece que ello es fundamental, y que esté puesto en
estos compromisos es de gran relevancia.
En segundo lugar, quiero destacar, también en materia de seguridad social, que se suplementará
en 1.500 millones de pesos el ítem de material de enseñanza de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles. Me parece especialmente relevante, porque es un punto que pusieron las trabajadoras.
Evidentemente, necesitamos que los niños, niñas y bebés que asisten a las salas cuna y jardines
infantiles de la Junji cuenten con material de enseñanza necesario.
Otro punto muy relevante en materia de seguridad social, que especialmente desde la bancada
del Frente Amplio consideramos notable, que saludamos y aplaudimos, tiene que ver con el
compromiso de ingresar, antes del nuevo presupuesto, es decir, antes del presupuesto 2025, un
proyecto de ley para la creación de un mecanismo de financiamiento y modernización para la
educación superior. Ese punto tiene que ver, específicamente, con cambiar los mecanismos
actuales de financiamiento, entre ellos el CAE, que tiene endeudados a muchos egresados y
personas que no pudieron egresar de la educación superior, pero que cargan con una mochila muy
pesada. Ese elemento para nosotros es clave y hoy también está en los compromisos del gobierno
para ser legislado durante el próximo año, es decir, en 2024. Es un punto muy relevante que
queremos que se cumpla cuanto antes.
Además, en materia de salud hay buenas noticias para la Región de Valparaíso. Se señala que en
el primer semestre de 2024 se informará a la Comisión de Salud del Senado el terreno en el cual
se emplazará el nuevo Hospital Carlos van Buren . Es una necesidad, especialmente para los
habitantes de San Antonio y Valparaíso, que somos quienes hacemos uso del hospital. Me imagino
que también es una muy buena noticia para sus trabajadores. También lo quiero relevar.
En salud se incorpora el informe sobre salud mental, explicitando las métricas para el período de
gobierno y los principales lineamientos para 2030, definiendo un plan de desarrollo de mediano y
largo plazo. Lo más relevante es que se presentará un proyecto de salud mental durante el primer
semestre de 2024. Es una muy buena noticia, la que se encuentra en línea con los compromisos
del programa de gobierno.
Finalmente, quiero destacar dos elementos. Uno tiene que ver con las emergencias y la mejor
coordinación del Estado para estas, generando un procedimiento para la coordinación de ayudas
tempranas y reconstrucción en situaciones de emergencia entre los gobiernos regionales y la
Subsecretaría del Interior, de manera que se activen acciones rápidas para disponer de recursos y
responder de manera efectiva cuando las emergencias afectan a la ciudadanía y a las
comunidades de diversas regiones. Lo señalado estará generado a más tardar el 28 de febrero de
2024. Y, muy importante -este es el énfasis que quiero marcar-, contemplará las emergencias
pesqueras, que no estaban consideradas con anterioridad.
Por último, quiero saludar el protocolo en materia de educación. Habrá una pausa activa,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
evaluativa y de mejoramiento del traspaso de los establecimientos a los servicios locales de
educación. Se implementará un plan de mejoramiento de la educación pública; específicamente,
habrá un plan de recuperación en el Servicio Local de Educación Pública Atacama. Son noticias
bien importantes en materia de educación escolar.
En consecuencia, quiero saludar el compromiso que ha establecido el gobierno. Espero que cada
uno de esos puntos se vayan cumpliendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, nuestro país presenta una geografía única. Por un lado, rodeado de majestuosas
montañas, y, por el otro, ese mar que tranquilo, y a veces no tan tranquilo, nos baña. Son más de
cuatro kilómetros de costa.
Chile es un país marítimo. La flora y la fauna que existen dentro del agua de nuestras costas y
fuera de ellas son de una riqueza y de una biodiversidad impresionantes. Cuidar de ello debe ser
una prioridad.
Por eso, valoro y saludo especialmente este proyecto de ley, así como a los diputados y diputadas
que lo presentaron.
Prohibir legalmente, no solo a nivel reglamentario, el ingreso de vehículos motorizados a las
playas y a las dunas, salvo obvias excepciones, tiene como único fin justamente proteger la zona
costera y toda la vida que existe en ella.
La flora y la fauna de nuestras playas y de nuestros humedales, en consideración con las
diferencias climáticas y geográficas de norte a sur, generan una biodiversidad maravillosa, pero
que, lamentablemente, está en riesgo, está en peligro.
Actualmente, muchas agrupaciones sin fines de lucro, como, por ejemplo, Salvemos Gota de
Leche, campo dunar perteneciente a la comuna de El Tabo, colocan todos sus esfuerzos en
concientizar y poner barreras a la entrada de las dunas para evitar que ingresen vehículos
motorizados, y están constantemente denunciando su paso. A pesar de la gran perseverancia que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tienen estas personas, que lo hacen de manera voluntaria, eso no es suficiente. Por lo tanto,
debemos ir más allá, porque hay quienes no entienden que con esta conducta hacen daño.
Por otro lado, establecer multas a esta prohibición contribuirá a disuadir a quienes entran con los
vehículos a las playas, quienes, al hacerlo, erosionan, compactan, destruyen la vegetación,
aplastan sitios de nidificación y también ponen en peligro a las personas que allí se encuentran.
Creo que este proyecto va a contribuir a las acciones que se realicen para resguardar la flora y la
fauna existentes en las zonas costeras, va a proteger el medio ambiente y va a contribuir, sobre
todo, con el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Creo que aportar en ese sentido es fundamental. Así que llamo a la Sala a aprobar de manera
unánime este importante proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, es importante partir señalando que, en materia de casos de corrupción, la gente
ya no da más y existe cansancio al respecto.
Además de los casos de corrupción conocidos en política, se suman los delitos de cuello y corbata,
de los cuales hemos tenido antecedentes importantes en estos últimos días, específicamente en lo
que dice relación con el fraude histórico al fisco, con más de cincuenta empresarios involucrados.
Por lo tanto, existe un cansancio evidente de la ciudadanía. En ese sentido, es necesario que
tomemos medidas.
Hace un tiempo hubo un caso específico en la Municipalidad de Algarrobo que se tomó las
portadas de los diarios durante varios días, y que explotó de manera radical.
El desfalco en dicha comuna ascendió a más de 1.000 millones de pesos por medio de una
operación dolosa, según informó el fiscal jefe de la Unidad Regional Anticorrupción de Valparaíso.
La funcionaria encargada de Tesorería, a quien se investiga, habría tenido una relación con el
alcalde José Luis Yáñez , con quien adulteró nóminas de pagos y desvió a terceros esa millonaria
cifra, de más de 1.000 millones de pesos. Entre esos terceros había familiares del propio alcalde,
entre otras nefastas aristas del caso.
Lo más triste es que este es un déjà vu de historias que se repiten, como el caso del exalcalde de
Vitacura Raúl Torrealba , imputado por 2.500 millones de pesos. Una de las aristas de ese caso
tiene que ver con que guardaba fajos de billetes dentro de las paredes de su casa. También
tenemos el caso de la exalcaldesa de Viña del Mar Virginia Reginato , imputada por 150 millones
de pesos por pagar finiquitos injustificados a costa de los fondos municipales, o el del exalcalde de
Puerto Natales José Paredes, imputado por 50 millones de pesos por delitos de cohecho y de
violación de secreto profesional.
Asimismo, tenemos los casos del exalcalde de Ñuñoa Pedro Sabat, condenado por suscribir
contratos que beneficiaron con 15 millones de pesos a un amigo de su hijo; de la exalcaldesa de
Maipú Katherine Barriga, por más de 95 millones de pesos vinculados a la renovación de contratos
y al pago de boletas de honorarios por servicios que no se habrían prestado, y, por último, el caso
de la exalcaldesa de San Bernardo Nora Cuevas , quien tiene una querella en curso, presentada
por el Consejo de Defensa del Estado, por 9.000 millones de pesos por concepto de fraude al fisco,
malversación de fondos públicos y desfalco.
Frente a ello, no podemos ser espectadores pasivos. La corrupción daña profundamente la
democracia, la confianza en las instituciones y los pilares de la sociedad, por lo que se hace
necesario actuar con urgencia.
Por eso, valoro y celebro estos proyectos de ley fusionados, que robustecen la institucionalidad de
los municipios, de las corporaciones y de las fundaciones municipales, elevando los estándares de
probidad, de transparencia, de rendición de cuentas, de control y de participación de la sociedad
civil, tanto en la gestión municipal como en la gestión de las corporaciones y fundaciones.
Las normas propuestas avanzan en fortalecer la institucionalidad local desde un foco preventivo,
para así combatir los hechos de corrupción.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A todas luces, veo que este es el camino correcto. Por eso, espero que el proyecto de ley que se
encuentra hoy en discusión sea aprobado transversalmente en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, este proyecto viene a otorgar garantías y mayor seguridad a tantas mujeres,
viene a resguardar la autonomía y la libertad; así de simple y así de importante.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También viene a dar reparación a tantas otras que, lamentablemente, vieron menoscabada dicha
autonomía al ser vulnerados sus derechos sexuales y reproductivos, lo cual modificó profunda y
permanentemente su vida.
Como sabemos, en 2020 al menos 140 mujeres denunciaron embarazos no planificados como
producto del uso de anticonceptivos defectuosos. Sabemos que esa cifra es muchísimo mayor,
pero no podemos saberlo con certeza; tampoco podemos saber bien a cuánto asciende.
Lo peor es que la situación se ha repetido y se denuncian nuevos casos año a año.
No estamos hablando de cifras, sino de personas, de mujeres que, por un error completamente
exógeno a ellas, tuvieron un cambio en su vida para siempre. Las consecuencias psicológicas y
físicas son profundas. Muchas debieron dejar proyectos de estudio y de trabajo para tener que
dedicarse al cuidado de sus hijos.
Fuertes, pero iluminadoras son las palabras de una de las afectadas cuando señala: “Lo que pasó
no arruinó mi vida, porque yo a mi hija la amo, es la luz de mis ojos, pero sí la cambió para
siempre, y es injusto, porque yo no lo elegí. Yo no quería ser mamá en ese momento”.
Estamos hablando de un problema de libertad y de vulneración de la autonomía reproductiva, y si
bien, por medio de un proceso de mediación con el Consejo de Defensa del Estado, la Corporación
Miles -a la cual, por supuesto, agradecemoslogró una compensación económica por parte de los
laboratorios para las afectadas, sin duda que ello no es suficiente para las víctimas, quienes al día
de hoy se encuentran desprotegidas y claman por una reparación.
¿Qué hace el proyecto? Invierte la carga de la prueba, es decir, en caso de existir la alerta del ISP,
es el laboratorio el que debe probar que el embarazo en cuestión no fue producto de la falla,
cuestión que se tramitará por juicio sumario; o sea, la idea es que se pueda agilizar también el
proceso y, sobre todo, la reparación, lo que se refuerza con la obligación de contar con un registro
que pueda colaborar en la trazabilidad de los casos.
Asimismo, se propone aumentar las multas a los laboratorios, así como sanciones en cuanto a
participar en licitaciones en casos de reincidencia, todo lo anterior con efecto retroactivo para
aquellas mujeres que fueron afectadas desde 2020 en adelante.
Valoro la orden del Instituto de Salud Pública, que contiene una serie de medidas preventivas, y
creo que este proyecto avanza en la misma dirección, que da un paso más, que aporta un granito
más en la seguridad y justicia que necesitamos las mujeres.
La maternidad es hermosa, pero tiene que ser deseada; ¡es hermosa, pero tiene que ser deseada!
Lo repito con mucha convicción, porque creo que así tiene que ser.
Reitero el agradecimiento a las diputadas que apoyaron este proyecto, a la comisión, a Miles y a la
abogada Danitza …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el establecimiento de un día en honor a Gabriela Mistral es un hito más para
reconocer y celebrar la importante contribución de esta destacada figura en la literatura y en la
educación a nivel nacional e internacional.
Mistral , la primera mujer de habla española y, por cierto, la primera chilena en recibir el Premio
Nobel de Literatura, representa un legado de excelencia y dedicación a través de sus escritos y de
su compromiso con la educación, con la cultura y con las artes.
Me quiero detener en cómo su obra consideró a las niñas y a las mujeres, por ejemplo, en Todo es
Ronda, texto que fue publicado en el libro Ternura, en 1924, o sea, hace cien años: “Los astros son
rondas de niños, jugando la tierra a espiar… Los trigos son talles de niñas jugando a ondular…, a
ondular… Los ríos son rondas de niños jugando a encontrarse en el mar… Las olas son rondas de
niñas jugando la Tierra a abrazar…”.
¿Cuántos autores les hablaban a las niñas hace cien años? ¿Cuántos consideraban así a los niños y
niñas hace cien años?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prosigo con un extracto de la enseñanza de una de las más grandes poesías de 1917, en la que
escribe: “Tengo una ambición más atrevida que las feroces de las feministas inglesas, y es ésta:
quiero que las niñas de mañana no aprendan estrofas ni cuentos que no vengan de una mujer, y
de una mujer chilena.”.
Y lo logró con creces: las niñas de hoy aprenden estrofas y cuentos de una chilena, hija de la
educación pública; de una chilena nacida en Vicuña, profesora normalista, poeta, cónsul. Su
contribución a nuestro país y el mundo es infinita.
Por eso, declarar su día es una oportunidad para tener una excusa más para educar a las
generaciones presentes y futuras sobre la vida, la obra y los valores de nuestra nobel. Que su
pasión, su compromiso y su servicio nos inspiren cada día.
No hay cansancio posible en que las y los chilenos homenajeemos a Gabriela Mistral y que tenga
un día mediante ley, que es precisamente el mejor homenaje que podemos hacerle desde el
Congreso Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, la vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes relacionada con
delitos de connotación sexual en el marco de la protección estatal es de larga data y, por más
comisiones investigadoras que cree esta Cámara de Diputados, es un hecho que sigue ocurriendo.
Por lo anterior, se hace necesario adoptar medidas que sean urgentes y eficaces para desarmar
las posibles redes de explotación sexual. En ese sentido, el Ejecutivo ha estado realizando un
trabajo sistemático en materia de combate a la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes
que están bajo el cuidado del Estado. Durante 2022 se capacitó a funcionarios del servicio; en
2023 se generó un trabajo articulado entre el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Niñez y Adolescencia y otras instituciones, como la PDI, Carabineros, la Fiscalía, la Defensoría de la
Niñez, las delegaciones presidenciales provinciales y los municipios, entre otros. Este año ese
trabajo se está realizando en las provincias de Quillota, de Marga Marga , de Valparaíso y se
extenderá a las demás provincias ubicadas al interior de la Región de Valparaíso. Esto a raíz de los
casos que todos conocemos.
Creo que este trabajo es fundamental y se lo reconocemos, por supuesto, a nuestro gobierno. Pero
en estas materias siempre es posible hacer más. Por eso, desde las bancadas del Frente Amplio
hemos solicitado que se diseñe y ejecute un programa de alerta temprana, y que se dé urgencia al
proyecto de ley que regula la representación jurídica de niños, niñas y adolescentes (boletín N°
16194-18).
Agradecemos lo que ha hecho el gobierno hasta ahora con un problema, insisto, de larga data. No
obstante, hacemos estas solicitudes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, hemos sido testigos del bloqueo ideológico que, respecto de esta reforma, ha
montado  la  derecha,  cuyos  representantes  sostienen  testarudamente  que  no  es  justa  ni
sostenible. Ellos se han vuelto los principales detractores, tanto de la solidaridad como del Estado.
No obstante, ¿saben qué pasaría si las AFP entregaran las pensiones mes a mes sin el apoyo del
Estado y sin solidaridad? La pensión de la mitad de los hombres jubilados sería inferior a 168.000
pesos, y la de las mujeres estaría por debajo de los 40.000 pesos.
¿Saben por qué no hay chilenos ni chilenas que reciban esos montos? Porque hay un rol del
Estado, porque hay solidaridad en la entrega de la PGU, porque existe una preocupación a raíz de
que los sueldos en Chile son bajos, y también en torno a que las mujeres se hacen cargo
mayoritariamente de los cuidados, y eso impacta en sus pensiones, lo que fríamente se denomina
“lagunas”.
Esos montos miserables, de 160.000 pesos en el caso de los hombres y de 40.000 pesos en el
caso de las mujeres, entregarían las AFP sin la PGU y sin solidaridad, y son producto del propio
sistema de las AFP, modelo impuesto en la dictadura.
Las AFP producen abusos y desigualdad, y por ello gozan de una impopularidad que es imposible
esconder.
Vuelvo a la justicia, a la solidaridad y a la sostenibilidad, porque para avanzar necesitamos un
sistema que considere una mayor cotización, que incorpore solidaridad intrae intergeneracional,
que quienes perciben mayores ingresos solidaricen con los más desventajados, y los más jóvenes
con los más viejos.
Algo adicional que es importante y que hace esta reforma es subir y actualizar el tope imponible.
Algo muy importante que se propone es actualizarlo y hacer que el siguiente ejemplo cambie.
¿Saben cuánto impusimos los diputados en enero? Un 5 por ciento, y lo mismo ocurrió con todos
quienes ganan más de 3 millones de pesos, que es el tope actual, es decir, cuando quien nos ve
desde su casa impone obligatoriamente el 10 por ciento, los que más ganamos, los que ganamos
por encima de ese tope, imponemos menos.
¿La derecha también va a defender eso? ¿También va a votar en contra de que el tope imponible
se regule y se actualice? Cuando nosotros imponemos el 5 por ciento, la gente está imponiendo el
10 por ciento. ¿Qué libertad es esa?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votaré a favor de la reforma, y aunque no se avance todo lo que quisiéramos en justicia, en
sostenibilidad, y sobre todo en dignidad, lo cierto es que esta reforma, presentada por el gobierno
del Presidente Gabriel Boric, es un avance.
Sé y estoy convencida de que es un avance cuando veo a los dueños de las AFP, que tienen
nuestros ahorros, haciendo todo lo posible para que esta reforma fracase.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Camila Rojas
La señora ROJAS (doña Camila).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, hace un par de meses, conocimos, por diversos medios de comunicación, un
informe de la ONU que situó a Chile como un país de tránsito para el tráfico de cocaína desde
Colombia y Perú hacia Europa y Estados Unidos, en particular a través de barcos que partirían
desde el puerto de San Antonio. También conocimos un informe de la fiscalía de Chile que daba
cuenda del incremento en el país de incautaciones de marihuana que estaba siendo ingresada
también por vía marítima con una nueva modalidad, que es la contaminación de contenedores.
El crimen organizado ha ido mutando. Los puertos del país, por donde pasa el 90 por ciento de las
exportaciones e importaciones, requieren de infraestructura y de más y mejor logística.
En ese contexto, las conclusiones de la comisión investigadora, liderada por el diputado Brito -a
quien aprovecho de agradecer su labor-, han sido especialmente importantes en el sentido de que
fijan desafíos en materia de seguridad en los puertos, puesto que estos son muy grandes.
Se reconoce la complejidad en la gobernanza de los puertos, por la interacción de múltiples
servicios en una actividad altamente especializada y de la cual -como decíase sostienen tanto las
exportaciones como las importaciones, que representan un tercio de los ingresos de toda la
economía chilena.
Además de esta complejidad en la gobernanza portuaria, hay una importante brecha en las
capacidades de fiscalización. Los problemas en la infraestructura y en el personal del Servicio
Nacional de Aduanas, y la falta de escáneres, en su momento, en el puerto de San Antonio fueron
áreas de especial preocupación por parte de la comisión.
Por lo tanto, hago el llamado a que sigamos impulsando, fortaleciendo y asignando recursos para
la seguridad de los puertos, ya que en muchos casos efectivamente por ellos se produce el ingreso
de distintas materias, entre ellas también -como hemos vistodrogas. Ello requiere una inversión
prioritaria en tecnología, aumento de camiones escáner, pero, sobre todo, personal capacitado.
Quedó claro en la comisión investigadora que se requiere personal capacitado, mejor coordinación
entre servicios y control documental adecuado a estos tiempos.
Es importante preservar la integridad de las fronteras y contribuir a la prosperidad del país en un
entorno globalizado como el que vivimos. Esta es una manera efectiva y eficiente de poder
combatir el crimen organizado y, sobre todo, es una tarea de Estado.
Así que hago el llamado a que aprobemos el informe de la Comisión Especial Investigadora y a que
sigamos avanzando en que la seguridad portuaria, dada la importancia estratégica de los puertos
para el país, sea un tema central en el debate legislativo y de fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, evidentemente, hay un cansancio respecto de casos como el de Virginia
Reginato, exalcaldesa de Viña del Mar; de José Paredes, exalcalde de Puerto Natales; de Pedro
Sabat , exalcalde de Ñuñoa; de Cathy Barriga , exalcaldesa de Maipú; de Nora Cuevas ,
exalcaldesa de San Bernardo, que están imputados o derechamente formalizados y condenados
algunos por casos de corrupción.
El caso que hoy nos convoca es igualmente indignante. Esta comisión especial investigadora,
instancia a la que agradezco su labor, logró acreditar que durante la administración del alcalde
Raúl Torrealba se implementó un esquema de defraudación de recursos municipales que significó
la pérdida de 750 millones de pesos hacia fines particulares, liderado por la propia autoridad
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunal y sus círculos cercanos. De esto no hay duda y puede ser la punta del iceberg respecto
de una cuestión que, evidentemente, debe ser determinada por la justicia.
Como sabemos, el exalcalde actualmente está en prisión preventiva y se encuentra imputado por
delitos gravísimos, como fraude al fisco, asociación ilícita, delitos tributarios y lavado de activos.
Entonces, ¿cómo no va a ser grande la indignación?
A nivel preventivo, es necesario robustecer la institucionalidad de los municipios, de las
corporaciones y también de las fundaciones municipales, elevando los estándares de probidad, de
transparencia, la rendición de cuentas, el control y la participación de la sociedad civil, tanto en la
gestión municipal como, repito, en la gestión de corporaciones y también de fundaciones
municipales.
A nivel reactivo, me parece fundamental que este espacio sea clave. La condena pública, la
absoluta y transversal condena pública a hechos como este, especialmente de quienes estamos
en la labor política, es un deber.
Ahora les corresponde a los tribunales hacer lo suyo, pero evidentemente no podemos quedar
simplemente mirando lo que pasa, sino que tenemos que condenar también.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en enero de 2017, la entonces Presidenta Michelle Bachelet presentó este
proyecto, y siete años después puede ser ley.
Hay siete femicidios en lo que va de 2024, según la base de datos publicada por la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres. Hubo 48 durante 2023, de acuerdo con los mismos estudios.
“Estando en el hogar de los padres del femicida, este la ataca con un cuchillo varias veces
provocándole la muerte, introduce su cuerpo en un saco y posteriormente en una maleta. Más
tarde le confiesa a su propia hermana el asesinato, quien llama a Carabineros y lo denuncia”. Este
es el testimonio en el caso de Ari Salgado, de Maipú.
Es fuerte, es doloroso, pero pasa, y no ocurre solo una vez, sino varias veces durante cada año. Es
cierto que este proyecto no asegura que no vayamos a tener más casos de este tipo, pero sí estoy
segura de que va a ser un aporte en la prevención, erradicación y sanción de la violencia contra
las mujeres que a diario nos afecta.
Son aspectos clave el refuerzo de las medidas cautelares y la ampliación a delitos de violencia de
género y agresiones que ocurran fuera de las relaciones afectivas o de convivencia; la
incorporación de los hijos e hijas como víctimas directas de la violencia que viven las madres o
cuidadoras; la creación de un sistema integrado de gestión y seguimiento de casos, para reducir la
cantidad de veces que las mujeres tienen que relatar lo ocurrido y evitar así la revictimización; el
fortalecimiento de la obligación del Estado de velar por el debido acceso a la justicia y a la
protección de las víctimas en todo el proceso, además del cumplimiento de las medidas cautelares
y la garantía de asistencia y representación judicial a víctimas de violencia de género.
Creo  que  esos  cinco  puntos  son  fundamentales  para  que  avancemos  en  la  prevención,
erradicación y sanción de la violencia contra las mujeres. No es menor lo que podemos aprobar
hoy y que se puede convertir en ley de cara a este nuevo 8 de marzo.
A todas las mujeres de Chile debo decirles que no estamos solas. El proyecto de ley integral contra
la violencia hacia las mujeres es un avance y, sin duda, debe convertirse en ley este 8 de marzo,
porque es un imperativo. En ese sentido, espero que el apoyo en esta Sala sea contundente.
Evidentemente, queda mucho por recorrer, pero esto es parte de la huella de la larga historia de la
lucha de las mujeres. Esto es parte de la huella que esa lucha va dejando.
Quiero decir también, fuerte y claro, que tenemos una ministra, Antonia Orellana , a la cual
agradezco su trabajo. No estamos solas, y se nota. ¡Que sea ley!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a quienes han estado luchando y dando la
pelea para que exista una ley de incendios. En ese sentido, quiero reconocer especialmente al
diputado y compañero Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hace un mes fuimos testigos de una tragedia devastadora en la Región de Valparaíso, donde los
incendios forestales cobraron la vida de por lo menos ciento treinta y cuatro personas, y dejaron a
miles de familias desplazadas y muchos hogares e historias destruidos.
Esto, lamentablemente, no es una situación aislada, porque hemos visto cómo incendios similares
han azotado a la región y al país con anterioridad.
Además del impacto humano, debemos enfrentar el problema de la especulación inmobiliaria en
terrenos afectados por incendios, lo que convierte áreas devastadas en oportunidades de lucro.
En lugar de priorizar la reconstrucción, la recuperación de suelos y la protección de nuestros
ecosistemas, hay quienes ven una oportunidad de negocio en las zonas incendiadas.
Además, la posibilidad de que individuos sin escrúpulos inicien fuegos deliberadamente, poniendo
en peligro las vidas de las personas y sus propiedades, es una amenaza que no podemos ignorar.
Debemos investigar a fondo estos actos para hacer justicia y, además, hacer todo lo que esté a
nuestro alcance para que esta situación se limite al máximo.
En concordancia con lo anterior, apoyo la propuesta que presentó ayer el diputado Jorge Brito para
que en los casos de los incendios en Valparaíso, Viña del Mar y Quilpué se aplique la ley
antiterrorista.
Es imperativo tomar medidas concretas para abordar este problema de manera integral, siguiendo
el ejemplo de países como España, Perú y Argentina, que han implementado legislaciones
similares. Debemos establecer una regulación que proteja de la especulación inmobiliaria las áreas
afectadas por los incendios y que promueva la recuperación y la regeneración forestal.
El proyecto crea zonas de interfaz urbano-rural, lo que obliga a los propietarios a generar
cortafuegos. Además, el Servicio Nacional Forestal tendrá la responsabilidad de crear un mapa de
amenazas y un plan de manejo adecuado.
Por último, los suelos siniestrados tienen que ser recuperados con especies nativas y no se podrá
cambiar la zonificación de uso de suelo a lo menos por treinta años, a menos de que se trate de
proyectos sociales o por causas de interés nacional.
Es cierto que este proyecto no resuelve todo, pero les informo a los diputados y diputadas, por su
intermedio, señora Presidenta, que hay más proyectos en discusión y que este es solo uno de
ellos.
La prevención es nuestra mejor defensa contra estas tragedias, por lo cual debemos implementar
medidas efectivas para evitar que ocurran y mitigar su impacto.
Por eso, esta Sala le debe dar su apoyo transversal a un proyecto tan relevante como el que
estamos discutiendo.
Repito: no es la solución a los incendios, pero puede ser un aporte fundamental. Hay más
proyectos en tramitación que nos corresponde a nosotros sacar adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Brito ; De
Rementería ; Hirsch ; Lagomarsino y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Rojas , que "Declara de utilidad pública el inmueble Parques del
Barrio O´Higgins, de la comuna de Valparaíso". BOLETÍN N° 15834-14. A LA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello  ; Brito  ; De Rementería  ; Hirsch  ; Lagomarsino  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Gazmuri y Rojas , que "Modifica leyes que indica para prohibir el ingreso a
espectáculos de fútbol profesional a quienes se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
15888-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri  y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ;
Cicardini ; Gazmuri y Rojas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ;
Cuello; De Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y
Rojas , que "Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer
uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción".
Boletín N° 15957-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ; Cuello; De
Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y Rojas , que "Permite a
la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de
radiodifusión televisiva de libre recepción". Boletín N° 15957-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi  ; Brito ; Cuello ; De Rementería  y Lagomarsino ; y de las diputadas
señoras Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera ;
Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para
establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes
recibidos de privados". Boletín N° 16063-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , y de las diputadas señoras Mix; Morales , doña Javiera
; Ñanco ; Orsini ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas; y
de los diputados señores Bugueño y Rosas , que "Establece reglas
especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores".
Boletín N° 16121-35.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix y Rojas; y de los diputados señores Bugueño y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Cifuentes ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para reconocer como principio orientador el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N° 16149-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Cifuentes  ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Rojas , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para proteger a los dirigentes vecinales y comunitarios
en el desempeño de sus funciones". Boletín N° 16260-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño  ; Palma  y Rosas  ; y de las
diputadas señoras Mix y Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
De Rementería ; Lagomarsino ; Malla; Sáez y Teao , y de la diputada
señora Rojas , que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los
habitantes del Archipiélago Juan Fernández e Islas Desventuradas".
Boletín N° 16353-17.
VerTextoMoción
Diputados señores Brito ; Cuello ; De Rementería  ; Lagomarsino  ; Malla; Sáez y Teao , y de la
diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Rojas , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas aplicables por
infracciones que indica". Boletín N° 16361-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix y Rojas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix y
Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes , que "Declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral". Boletín N° 16360-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Rojas ; Mix y Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores
Bugueño y Rosas , que "Modifica el Código del Trabajo con el propósito de
ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de medicina
preventiva". Boletín N° 16370-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales ,
doña Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores Bugueño y Rosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Morales ,
doña Javiera ; Placencia ; Rojas y Serrano ; y de los diputados señores
Santana y Winter , que "Promueve el uso responsable de la tecnología en
las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles en aulas". Boletín N°
16574-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider  ; Morales , doña Javiera  ; Placencia  ; Rojas y Serrano  ; y de los
diputados señores Santana y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 265
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE DECRETO QUE DECLARA
MONUMENTO NACIONAL EL CUARTEL BORGOÑO DE LA CENTRAL NACIONAL
DE INFORMACIONES (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 20.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 20, de las diputadas Camila Rojas y Claudia Mix , y de los diputados Félix
Bugueño y Patricio Rosas , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  su  preocupación  respecto  del
incumplimiento del decreto N° 347, de 2016, del Ministerio de Educación, que declara monumento
histórico el “Sitio de Memoria Cuartel Borgoño de la Central Nacional de Informaciones.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
CONTINUIDAD DE PAGO DE SUBVENCIÓN A ESCUELAS ESPECIALES OPEN
DOOR, SAN JUAN DE DIOS Y NUEVO AMANECER, Y CERTEZA EN
FINANCIAMIENTO A SUS RESPECTIVAS COMUNIDADES EDUCATIVAS
(Proyecto de resolución N° 508)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 508.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 508, de los diputados Fernando Bórquez , Daniela Serrano , Mónica Arce
, Luis Malla , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Hotuiti Teao , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar el cambio normativo que se plantea,
modificando el decreto supremo N° 331/2011, en orden a dar continuidad al pago de la
subvención a las escuelas especiales Open Door , San Juan de Dios y Nuevo Amanecer, y proveer
de certeza en el financiamiento a sus respectivas comunidades educativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE FERIADO NACIONAL IRRENUNCIABLE PARA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REALIZACIÓN DE JORNADA DE PARTICIPACIÓN CONSTITUYENTE (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 602)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 602, priorizada por el Comité Frente Amplio Revolución
Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 602, de las diputadas señoras Claudia Mix  y Camila Rojas , que en su
parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
decretar un feriado nacional irrenunciable para la realización de una Jornada de Participación
Constituyente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 668, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 3668, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Marta González , Alejandra Placencia  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas para el fortalecimiento de la educación pública inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ADOPCIPON DE NUEVAS MEDIDAS PARA ENFRENTAR SEGURIDAD Y
CRIMINALIDAD COMPLEJA CON RELACIÓN A ESPECIALIZACIÓN DE POLICÍAS
Y RECUPERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS (N° 710)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 710, priorizado por el Comité del Frente Amplio y
sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 710; de las diputadas Claudia Mix  y Camila Rojas ; solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar nuevas medidas para enfrentar el contexto de
seguridad y criminalidad compleja en relación con la especialización de las policías y la
recuperación de los espacios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
RECONOCIMIENTO DE EXISTENCIA DE VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA Y
REFORMA INTEGRAL Y PROGRESIVA AL SISTEMA DE SALUD (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 785)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 785.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputadas señoras Claudia Mix y Camila Rojas , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer que en Chile existe
violencia gineco-obstétrica y sugiere adoptar una reforma integral y progresiva al sistema de
salud, que aborde los problemas que atraviesan las mujeres y personas con capacidad de gestar
en los procesos de gestación, parto y puerperio, a raíz de la insuficiencia estructural en los planes
de atención y manejo de salud en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ENFRENTAR CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS DE GRIPE AVIAR QUE AFECTAN A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PRODUCTORES DE HUEVOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 832)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 832, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 832, de las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas , y del diputado Félix
Bugueño  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su
excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que envíe un mensaje
presidencial que tenga por objeto medidas para mitigar las consecuencias económicas que sufren
los pequeños y medianos productores de huevos y, a su vez, fortalezca el sector productivo como
elemento fundamental de la seguridad alimentaria del país, a causa de la gripe aviar y, asimismo,
ejerza las medidas administrativas dentro del ámbito de su competencia en el mismo sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN, OTORGAMIENTO DE
SEGURO DE VIDA Y ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS CON OPERADORES
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA TRASLADO GRATUITO DE DIRIGENTAS Y
DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 847)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Entrando en tiempo de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 847,
priorizada por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de la diputadas señoras Carolina Tello , Ana María Bravo  , Karol
Cariola , Marta González , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Luis Alberto Cuello y Alberto Undurraga , en virtud del cual solicitan a S.E. el
Presidente de la República la creación de una credencial de identificación, junto al otorgamiento
de un seguro de vida y la creación de convenios con operadores de transporte público para el
traslado gratuito para dirigentas y dirigentes sociales del país, en ejercicio de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN A ESTRUCTURA Y COMPETENCIAS DE ORGANISMOS QUE
PARTICIPAN EN SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16366-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.267, que
crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto
de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16366-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Alberto Cuello y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 108ª de la presente legislatura,
en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señorita Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje del Presidente de la República, que modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema
Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y
Empleo, y otros cuerpos legales.
En representación del Ejecutivo asistió a presentar el proyecto la ministradel Trabajo y Previsión
Social, señora Jeannette Jara , quien estuvo acompañada del subsecretario del Trabajo, señor
Giorgio Boccardo , y la secretaria ejecutiva de ChileValora, señora Ximena Rivillo . La comisión
también escuchó al señor Pablo Jorquera , jefe del Departamento de Estudios de la Dirección de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La idea matriz del proyecto apunta a identificar los estándares de competencias laborales
asociados a perfiles ocupacionales, a fin de validarlos, acreditarlos y actualizarlos, de conformidad
con los requerimientos del mundo productivo, con el objeto de agilizar el encuentro entre oferta y
demanda laboral. Se busca con ello incrementar el número de personas ocupadas y la
probabilidad de obtener un empleo acorde con sus calificaciones.
El Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales tiene por finalidad reconocer
formalmente las competencias laborales de las personas, independientemente de la forma en que
hayan sido adquiridas o de si cuentan con un título o grado académico que haya sido obtenido en
la enseñanza formal, así como favorecer las oportunidades de aprendizaje continuo de las
personas, su reconocimiento y valoración.
Para estos fines, el Sistema estará integrado por tres componentes: la Comisión del Sistema
Nacional de Certificación de Competencias Laborales (ChileValora), el Organismo Sectorial de
Competencias Laborales (OSCL) y los Centros de Evaluación y Certificación de Competencias
Laborales.
El proyecto de ley pretende fortalecer las facultades de ChileValora en materia de formación
continua, así como dotarlo de mayor capacidad operativa y de recursos propios para certificar,
especialmente, a población cesante o que necesita reconvertirse. La iniciativa enfatiza una mirada
local de la Certificación de Competencias Laborales, considerando el fortalecimiento del capital
humano a partir de las particularidades y los desafíos productivos de cada región.
Entre las nuevas facultades postuladas para ChileValora figuran la elaboración de planes
formativos basados en perfiles ocupacionales y la construcción de rutas formativo-laborales. Su
financiamiento es modificado, pasando a recibir el ciento por ciento de su presupuesto a través de
la ley de presupuestos y no por transferencia corriente.
Se elimina la inhabilidad entre la función de evaluador de competencias laborales y relator; se
incorpora al registro de certificaciones a todas las personas certificadas en sus competencias
laborales en países o instituciones con los que ChileValora cuente con acuerdos de homologación;
se flexibiliza y gradúa el plazo de acreditación de entidades certificadoras entre uno y cuatro años,
según sus tamaños, naturaleza jurídica, alcance territorial y cobertura del catálogo de perfiles
ocupacionales.
Se permite también que los centros de formación técnica, así como los pertenecientes a
organizaciones sin fines de lucro representativas de empleadores y trabajadores, puedan evaluar y
certificar a sus propios egresados y a las entidades relacionadas.
El proyecto perfecciona el régimen sancionatorio en materia de suspensión, flexibilizando el rango
de aplicación, con límites de tiempo inferiores y mayores para graduar la sanción.
En materia de financiamiento de la capacitación mediante el uso de la franquicia tributaria, se
equiparan las condiciones para su aplicación en capacitación y certificación de competencias.
Además, en el financiamiento de la certificación, se agrega una nueva fuente proveniente de los
recursos asignados a la comisión en la ley de presupuestos, para otorgar subsidios a la evaluación
y certificación de competencias laborales, hoy radicados en el presupuesto del Sence.
En lo referido a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
consigna que las modificaciones en la estructura presupuestaria de la Comisión del Sistema
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nacional  de  Certificación  de  Competencias  Laborales  significará  crear  un  nuevo  capítulo
presupuestario en la partida Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con lo que se suprimirán las
transferencias a ChileValora provenientes del Sence y de la Subsecretaría del Trabajo, las que
serán reemplazadas por aporte fiscal.
Por su parte, la facultad para crear oficinas regionales, comenzando con un piloto en tres regiones,
implicará el único costo fiscal del proyecto, derivado de su instalación, el pago de remuneraciones
y los gastos de soporte del personal que integre cada oficina.
Con ello, el mayor gasto fiscal que irrogaría la presente iniciativa sería de 234 millones durante el
primer año presupuestario y de 385 millones al cuarto año.
En materia de financiamiento, el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley
en proyecto durante el primer año presupuestario se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y, en lo que faltare, con recursos del Tesoro Público. En
los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la comisión destacaron la importancia de fortalecer esta institucionalidad, que
se beneficia de una alta valoración entre la ciudadanía, especialmente si se considera la baja
productividad de la economía nacional y los desafíos que impone actualmente la automatización.
También resaltaron el rol que esta institución desempeña en regiones. Luego consultaron a las
autoridades presentes por el impacto del proyecto en los centros de formación técnica y la
educación técnico profesional, la distribución de los fondos que se aportan a ChileValora, el rol de
este organismo en la reconversión laboral y las herramientas existentes para fiscalizar el gasto.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda,
resultaron todas ellas aprobadas por la unanimidad de los doce integrantes presentes: los
diputados Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Alexis Sepúlveda , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock y Boris Barrera , y las diputadas Gael
Yeomans (Presidenta), Sofía Cid y quien habla, Camila Rojas .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica,
paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
su excelencia el Presidente de la República, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y
los trabaja dores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y m odifica diversos cuerpos legales.
Concurrieron por parte del Ejecutivo a presentar el proyecto el m inistro de Hacienda, señor Mario
Marcel ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara ; la ministra de Salud,
señora Ximena Aguilera ; la subsecretaria de la Segpres, señora Macarena Lobos ; la directora de
Presupuestos, señora Javiera Martínez , y el superintendente de Salud, señor Víctor Torres .
La comisión escuchó también a numerosos representantes de asociaciones de funcionarios,
participantes del acuerdo alcanzado con el gobierno.
La idea matriz del proyecto es reconocer, por una parte, el trabajo dedicado de los funcionarios
públicos en el cumplimiento de sus deberes frente a los requerimientos de la ciudadanía, con un
reajuste en sus remuneraciones y otros beneficios, en el marco del fortalecimiento de la función
pública, como asimismo abordar diferentes temas de amplio alcance en materias de carácter
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transversal referidas a los trabajadores, que permitan generar mejores condiciones laborales a los
servidores del Estado, todo ello en el contexto del Protocolo de Acuerdo 2023 suscrito entre el
gobierno y la mesa del sector público, formada por diferentes organizaciones gremiales, y, por
otra parte, incluir una variada propuesta de soluciones para diversos aspectos pendientes que
fueron tratados en el debate de la recién aprobada Ley de Presupuestos del Sector Público
Correspondiente al Año 2024.
De esa manera, la normativa en trámite propone un reajuste general a los trabajadores del sector
público, a contar del 1 de diciembre de 2023, que alcanzará al 4,3 por ciento de las
remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, sean imponibles para
salud y pensiones, o no imponibles.
Similar incremento beneficiará a los directores, educadores de párvulos y asistentes de la
educación que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia financiados por la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales
de educación pública o dependientes de municipalidades o corporaciones municipales. En este
caso, el reajuste será de cargo de la respectiva entidad empleadora.
Además, se otorgará el reajuste señalado a los asistentes de la educación pública regidos por la
ley Nº 21.109, el que será también de cargo de la entidad empleadora.
La iniciativa legal detalla luego los montos diferenciados y los funcionarios de planta y contrata
beneficiados con los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias, que no serán imponibles ni
tributables, y se dispone que se otorgarán también a los trabajadores de las universidades
estatales, como también a los trabajadores de sectores de la Administración del Estado que hayan
sido traspasados a las municipalidades; a los directores, educadores de párvulos y a los asistentes
de la educación que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia financiados
por la Junji, vía transferencia de fondos, traspasados a los servicios locales de educación pública o
dependientes  de  municipalidades  o  corporaciones  municipales;  a  los  trabajadores  de  los
establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado y de establecimientos
de educación técnico-profesional traspasados en administración; aquellos de las instituciones
reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores o de su continuador legal que
reciban las subvenciones establecidas en el artículo 30 de la ley N° 20.032, y a aquellos de las
corporaciones de asistencia judicial.
Estos aguinaldos serán de cargo fiscal, en el caso de trabajadores de órganos y servicios
centralizados, mientras que en los descentralizados serán financiados con recursos propios.
La norma en trámite concede luego un bono de escolaridad, pagadero en cuotas semestrales, a
los funcionarios que detalla, por cada hijo entre los cuatro y veinticuatro años de edad que sea
carga familiar reconocida y se encuentre cursando estudios regulares en los niveles de enseñanza
prebásica, básica, media, superior o especial. El monto de este beneficio, ascendente a 82.756
pesos, adicionará una bonificación a los trabajadores con remuneración inferior a 984.282 pesos El
aporte anual a los servicios de bienestar se fija en 158.193 pesos, mientras que se concede
también bono de escolaridad y bonificación adicional a las universidades estatales; un bono de
nivelación a personal auxiliar, administrativo y técnico; y un bono de invierno de 77.982 pesos y
aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad a pensionados del Instituto de Previsión Social, del
Instituto de Seguridad Laboral, de las cajas de previsión, de las mutualidades de empleadores, y
del decreto ley N° 3.500.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La iniciativa incluye luego un bono de vacaciones; reajusta las planillas suplementarias de los
funcionarios traspasados entre instituciones, y en el caso de los funcionarios que perciben
asignación de zona, se eleva en 48.648 pesos la línea de corte para el otorgamiento de los
aguinaldos y bonos de esta ley.
Dicta, asimismo, normas orientadas a beneficiar a sectores particulares, como la regulación del
componente variable del bono por desempeño laboral a los asistentes de la educación para el año
2023 y el otorgamiento de este bono a los asistentes de la educación de los VTF de los servicios
locales de educación pública.
Se concede un bono especial a los asistentes de la educación que se desempeñaron en jardines
infantiles financiados vía transferencia de fondos de Junji, administrados por municipalidades o
corporaciones municipales, que ejercieron funciones entre los años 2015 y 2019, y que no hayan
percibido el bono de desempeño laboral establecido en las leyes anteriores.
En el Servicio Médico Legal, se incluye una asignación para profesionales de la ley N° 15.076; y en
la Región de Atacama se extiende para 2024 la asignación extraordinaria para funcionarios de
menores remuneraciones.
Por otra parte, se actualizan los valores del bono a los asistentes de la educación y se les concede
una asignación por desempeño en condiciones difíciles. Se fija la remuneración mínima para los
funcionarios no académicos ni profesionales ni directivos de las universidades estatales, a quienes
se les beneficia también con un bono especial con aporte fiscal.
En el mismo ámbito, se establece una norma excepcional de contratación a honorarios en las
universidades estatales, sin que les sea aplicable lo dispuesto en el artículo 48 de la ley N° 21.094.
La iniciativa postula luego un bono mensual de hasta 56.041 pesos, de cargo fiscal, para los
trabajadores afectos al reajuste de remuneraciones, cuando su remuneración bruta sea inferior a
675.482 pesos, mientras que el bono por acuerdo llegará a los 200.000 o 100.000 pesos, según el
tramo de remuneraciones.
Por otra parte, la iniciativa prorroga en forma excepcional el plazo para postular a los incentivos al
retiro establecidos en diversas normativas legales hoy vigentes, particularmente para funcionarios
mayores de setenta años de edad. Y mientras en algunas de esas leyes se aumentan sus cupos
disponibles, se propone también otorgar un plazo excepcional de postulación en casos de
enfermos terminales o con trastorno neurocognitivo mayor. Asimismo, se agrega entre los
beneficiarios del incentivo al retiro a los funcionarios del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
Tribunales Electorales Regionales.
En el mismo ámbito, se hacen ajustes al reconocimiento de la antigüedad en el servicio y se
faculta en los hospitales institucionales de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública la
bonificación adicional por retiro de la ley Nº 20.948 en trabajadores contratados mediante el
Código del Trabajo.
Se otorga un bono de incentivo al retiro y un bono de complemento de pensión es a los
trabajadores del Programa Inversión en la Comunidad y del Programa de Mejoramiento Urbano y
Equipamiento Comunal en las localidades que se determinen.
Luego, se fija la remuneración bruta mensual mínima para el personal técnico de nivel superior,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
técnico de salud, administrativo de salud y auxiliar de servicios de salud de la atención primaria de
salud.
En materia de feriados acumulados, se autoriza a las jefaturas de servicios para extender su
aplicación hasta el 31 de diciembre de 2027 y se faculta fraccionar los diez días hábiles
establecidos en la normativa.
También, en gestión de personal se faculta a las jefaturas superiores de universidades estatales,
ministerios y servicios, y de los municipios para que durante el año 2024 establezcan un sistema
de trabajo remoto y eximan hasta un 20 por ciento de sus funcionarios del control horario de la
jornada de trabajo.
Para los jardines infantiles y salas cuna de administración directa de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles se establece un receso o suspensión de actividades regulares durante dos semanas en el
período invernal de cada año.
En aspectos gremiales, se modifica la ley N° 19.296, que Establece Normas sobre Asociaciones de
Funcionarios  de  la  Administración  del  Estado,  para  determinar  claramente  el  derecho  de
representantes de los funcionarios públicos de no afectar sus remuneraciones por los permisos
legales y se señala que dicho período se entenderá trabajado para todos los efectos legales.
Igualmente, durante 2024 las personas contratadas bajo las normas del Código del Trabajo para
desempeñarse en el Congreso Nacional podrán desempeñar cargos docentes en las instituciones
de educación superior hasta por un máximo de 12 horas semanales.
En otros aspectos misceláneos, se interviene la planta de Gendarmería de Chile, redistribuyendo
en la planta de oficiales penitenciarios un total de ochenta y seis cargos en el período 2024-2025,
y se redistribuye en la planta de suboficiales un total de seiscientos cargos en 2024.
En el Servicio Agrícola y Ganadero se incrementa el componente fijo de la asignación de estímulo
fitoy zoosanitaria, mientras que en la Comisión para el Mercado Financiero se regula la planilla
suplementaria para la homologación de remuneraciones con la anterior Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras.
El proyecto prorroga hasta el 31 de diciembre de 2024 la norma excepcional relativa a la
definición de pequeño productor agrícola, ampliándola a quienes superaron el límite de activos de
3.500 UF como consecuencia del proceso de reavalúo de bienes agrícolas de los años 2020 y
2024.
Se autoriza para que el administrador de cierre de una institución de educación superior celebre
convenios con centros de formación técnica del Estado por un plazo de hasta diez años,
destinados a asegurar la continuidad del servicio educativo, aun cuando dichas instituciones no
cumplan con el requisito de acreditación institucional exigido por la ley N° 20.800.
Se propone que los requisitos de admisión universitaria establecidos para las carreras de
pedagogía entren en vigencia desde el año 2025. Se permite, además, que para los programas de
prosecución de estudios de pedagogía cada universidad defina los requisitos de ingreso.
Se prorrogan desde 2024 y hasta 2027 los plazos para la adquisición de inmuebles donde
funcionan establecimientos educacionales y, con ello, la obtención de los incentivos tributarios
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
previstos en la normativa vigente.
Se adelanta al 1 de marzo de 2024 la fecha de entrada en funcionamiento del Servicio Local de
Educación Pública de Chiloé.
Se extiende la vigencia del Bolsillo Familiar Electrónico hasta el 30 de abril de 2024; se regula la
continuidad operacional de los casinos de juego en los períodos de vacancias que podrían
producirse tras el proceso de otorgamiento de un permiso, y se incorpora una norma excepcional
para aplicar hasta el 31 de diciembre de 2024 a los propietarios de bosques con especies en
categorías “Preocupación Menor”, “Casi Amenazada” y “Datos Insuficientes” para que sigan
haciendo uso de los incentivos del fondo del artículo 22 de la ley N° 20.283 y para dar continuidad
a los procedimientos de evaluación ambiental en proceso de evaluación antes de la fecha de
publicación de la ley N° 21.600.
Considerando el estado de salud en que se encuentren los solicitantes, se permite el uso de
medios remotos o telemáticos en el contexto de las declaraciones de invalidez y sesiones de las
comisiones médicas del decreto ley N° 3.500, de 1980, y de la Comisión Ergonómica Nacional.
Se faculta al Presidente de la República para nombrar al primer director nacional del Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Se impulsan proyectos de electrificación rural de los hogares en las zonas aisladas y rurales. Se
autoriza a la Subsecretaría de Justicia para programar y proponer la adquisición, construcción,
adecuación y habilitación por el fisco de inmuebles para el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, con la finalidad de dotar de infraestructura al organismo.
Se aplican ajustes a la ley de Chilecompras para establecer normas de probidad y transparencia a
las empresas públicas, en términos análogos a los establecidos para el Banco Central.
Se faculta al Presidente de la República para dictar los decretos con fuerza de ley que permitan
adecuar los estatutos de las universidades estatales.
Se modifican los procesos de selección de los directivos del segundo nivel jerárquico de
instituciones públicas a las cuales se les aplica solo el mecanismo de selección del Sistema de Alta
Dirección Pública.
Se extiende el mecanismo de recupero de impuesto específico al petróleo diésel.
Se permite que, ante catástrofes o emergencias, se puedan ejecutar proyectos de inversión para
intervenir las defensas fluviales de ríos y cauces exceptuándolos del informe establecido en el
artículo 19 bis del decreto ley Nº 1.263, de 1975, con el objetivo de que estas intervenciones se
hagan de manera rápida y oportuna.
Materia objeto de especial debate fue el adelanto del proceso de adecuación de precios base o
Indicador de Costos de Salud (ICSA) correspondiente al año 2024; se modifica transitoriamente la
forma de su cálculo, generando un aumento mayor al esperable con el método habitual.
Luego, se regulan los efectos de la disolución de las corporaciones municipales que administren y
operen el servicio de educación; se limita el cambio de funciones del personal que se desempeña
en  los  departamentos  de  Administración  de  Educación  Municipal  o  en  las  corporaciones
municipales con anterioridad a la entrada en funcionamiento de los servicios locales de educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pública; se aumenta el plazo de inoponibilidad de las condiciones laborales pactadas con
anterioridad a la fecha en que se haga efectivo el traspaso de personal a los servicios locales de
educación pública; se faculta al director de Educación Pública para nombrar un director ejecutivo
suplente, sin sujeción a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública, en aquellos servicios
locales de educación que se encuentren en alguna de las situaciones excepcionales. Asimismo, se
autoriza a las municipalidades que tienen a su cargo ciertos servicios públicos a celebrar
operaciones de crédito público para financiar aportes de financiamientos reembolsables.
En lo relativo al impacto fiscal del proyecto, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el costo consolidado de la iniciativa llegará en 2023 a trescientos nueve mil millones
de pesos, mientras que en 2024 será de un billón setecientos mil pesos. Para 2025, ascenderá a
un billón ciento noventa y cuatro mil pesos, y en 2026, a un billón trescientos setenta y nueve mil
pesos.
El beneficio con mayor impacto en el erario será el reajuste de remuneraciones y subvenciones,
que participará del 63 por ciento del gasto fiscal de este proyecto en 2024.
En materia de financiamiento, el proyecto indica que el mayor gasto se cargará a los recursos
autorizados  en  los  subtítulos  21  de  los  respectivos  presupuestos  y  con  reasignaciones
presupuestarias. En lo que faltare, se hará con transferencias del Tesoro Público.
La comisión valoró que este proyecto ingresara a tramitación con el acuerdo de los gremios, pero
también presentó diversos reparos ante la enorme dispersión de temáticas incluidas en él.
Finalmente, tras aprobar en general la iniciativa, durante la votación en particular se incorporaron
diversas indicaciones, tanto del Ejecutivo como de origen parlamentario. De esa forma, se agregó
una indicación del Ejecutivo para comprometer un reajuste adicional del 0,5 por ciento de las
remuneraciones a partir del 1 de junio si la inflación acumulada en 12 meses a abril de 2024
supera el 3,8 por ciento. En esta eventualidad, el gasto fiscal se incrementaría en 76.320 millones
de pesos adicionales durante 2024, y en 130.834 millones de pesos desde el ejercicio 2025.
Luego, se precisó la exigencia de atender el plazo de los empleadores para enviar los
antecedentes de postulación al incentivo al retiro por parte de los asistentes de la educación. Se
establecieron criterios legales que los jefes de servicio deberán considerar para resolver la
modalidad de teletrabajo de los funcionarios y se dispuso que su denegación deberá constar en
resolución fundada.
También, se agregó la obligación del Ministerio de Educación de informar a las comisiones de
Educación de ambas cámaras del Congreso Nacional, sobre la factibilidad técnica y económica de
iniciar la operación de traspaso al SLEP de Chiloé. Y se permitirá que el afiliado tenga la opción de
realizar por escrito o remotamente los trámites para obtener pensión de invalidez en las AFP; se
autorizará a los trabajadores contratados por los parlamentarios a realizar actividades de
docencia, y, en el caso de casinos, se rebajó de 15 a 5 por ciento el promedio mensual de los
ingresos brutos que se pagará en el periodo de tránsito entre el anterior y un nuevo casino.
En lo que respecta al Tribunal Constitucional, se rechazó la disposición que autorizaba aumentar
las remuneraciones de sus ministros, para hacerlas equivalentes a las vigentes para la Corte
Suprema.
Se aprobó que las condiciones pactadas por los asistentes de la educación en el plazo de seis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
meses anteriores al traspaso deberán pagarse por la municipalidad o corporación municipal
respectiva mediante planilla complementaria, sin que esos beneficios sean oponibles al servicio
local.
Por otro lado, se fijó en 11.771 la cantidad de profesionales que tendrán derecho a la bonificación
extraordinaria trimestral que establece el artículo 23 de la ley Nº 21.526. Se eximirá a los
proyectos de mitigación de impacto vial de contar con informe del Ministerio de Desarrollo Social,
cuando su costo no supere el 5 por ciento del presupuesto de la obra de concesión.
Se aprobó también una glosa de información en que la Dirección de Presupuestos publicará
semestralmente la información del número de trabajadores informados en las nóminas por las
entidades del sector público. Se establecen condiciones para la continuidad de contratos de
personal en calidad de honorarios y mediante Código del Trabajo en los traspasos a SLEP.
En materia del Código de Aguas, se agregó que los titulares de aprovechamiento de aguas
superficiales que tras los temporales de este año no hayan podido ejercer sus derechos, podrán
extraerla de un punto alternativo, para lo cual se fija su procedimiento.
Se flexibiliza la resolución que deberá dictar la Junta Nacional de Jardines Infantiles para fijar la
fecha del receso de invierno de dos semanas, para posibilitar su programación durante el período
invernal y no solo en el mes de julio.
Se precisa el mecanismo mediante el cual se fijará la distribución del aporte fiscal destinado al
financiamiento del bono mensual de remuneraciones menores en las universidades estatales.
Se modifica el Código de Aguas para facultar a los titulares de derechos de aprovechamiento de
aguas, entre la Región del General Libertador Bernardo O’Higgins hasta la Región de Los Lagos,
entre los meses de junio y octubre del año 2023, que hubieren sido afectados por los temporales
del año 2023, a extraer en un punto alternativo.
Se faculta a los servicios locales de educación pública a mantener las contrataciones bajo el
Código del Trabajo que hubieren efectuado hasta antes de la vigencia del proyecto de ley, con
cargo a los recursos que perciben por la ley N° 20.248, y bajo las condiciones que señala.
Finalmente, en materia del Indicador de Costos de Salud, la comisión aprobó una nueva indicación
del Ejecutivo, que recogió diversos planteamientos formulados por los parlamentarios. A través de
esta indicación, se precisa el rol de la Superintendencia de Salud en esta materia, se precisa el
procedimiento para la adecuación extraordinaria y por una sola vez de los precios base, a fin de
otorgar financiamiento al costo y cobertura de las prestaciones de salud de las cargas menores de
dos años de edad. Se precisa que este aumento afectará únicamente a los menores de 65 años y
se señala que el reajuste del ICSA (que refieren los artículos 197 y 198 del decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud correspondiente al año 2025) del año 2025 entrará en
vigencia en el mes de septiembre de ese año.
Las materias señaladas fueron tratadas por los integrantes de la comisión, los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Agustín
Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock , y las diputadas Sofía Cid ,
Gael Yeomans (Presidenta) y esta diputada informante, Camila Rojas .
Asimismo, participaron como reemplazantes los diputados Andrés Celis , Felipe Donoso y Henry
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Leal .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Alejandro Bernales y Ricardo
Cifuentes , y de las diputadas Claudia Mix , Carolina Tello y de quien habla, Camila Rojas .
Constancias reglamentarias previas Idea matriz o fundamental
La idea central del proyecto consiste en fijar en el calendario nacional el 7 de abril de cada año
como el Día de Gabriela Mistral en recuerdo de su natalicio y como reconocimiento a la
contribución de esta gran mujer a la poesía, a la cultura, a la educación y a la diplomacia de
nuestro país.
Esta  iniciativa  no  contiene  disposiciones  que  revistan  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado, ni que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de los siguientes diputados y
diputadas: Alejandro Bernales , Nathalie Castillo , Viviana Delgado , Eduardo Durán , Mauricio
Ojeda , Catalina Pérez , Daniela Serrano , Hotuiti Teao y Sebastián Videla .
Antecedentes
Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga , conocida como Gabriela Mistral , nació el 7
de abril de 1889, en Vicuña, convirtiéndose en la primera mujer iberoamericana en recibir el
reconocimiento de la Academia Sueca al otorgársele en 1945 el Premio Nobel de Literatura por su
obra poética. No obstante, antes y después del Nobel, Gabriela Mistral tuvo un importante rol en el
país, como escritora, maestra y diplomática, labores respecto de las cuales tenemos mucho que
reconocerle.
Su vida como maestra se inició en el año 1903, aun cuando obtuvo su título como docente en
1910, luego de rendir examen en la Escuela Normal Nº 1 de Niñas, de Santiago. En tanto que en el
año 1923 la Universidad de Chile le otorgó el título de profesora de Castellano.
Comenzó realizando clases en la escuela del pueblo de Compañía Baja, aledaño a La Serena, para
luego desempeñarse en distintas localidades, como en las cercanías de Ovalle, en la escuela de
Los Cerrillos.
También se desempeñó como profesora primaria en Barrancas; como profesora de labores, dibujo,
higiene y economía doméstica en el liceo de Traiguén; como profesora de Historia e inspectora
general en Antofagasta; como inspectora y profesora de Castellano en Los Andes; como profesora
de Castellano y directora del liceo de Punta Arenas, del liceo de Temuco y del Liceo de Niñas Nº 6
de Santiago.
Su desarrollo como escritora constó de variadas publicaciones, entre las cuales destacan: Los
Sonetos de la Muerte, en 1915, por el cual obtuvo los premios florales; Desolación , en 1922;
Ternura y Lecturas para mujeres destinadas a la enseñanza del lenguaje, en 1923; Nubes blancas
y Breve descripción de Chile, en 1934; Tala , en 1938, y Lagar, en 1954, además de su
colaboración activa en publicaciones en los periódicos El Coquimbo, La Voz de Elqui, La Reforma y
La Tribuna, y en las revistas Penumbras y La Idea.
Además del Premio Nobel, recibió múltiples reconocimientos en Chile y en el mundo. Así, en 1925
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fue declarada Hija Predilecta de la ciudad de Vicuña; en 1938, Cuba la nombró apóstol de la
unificación intelectual americana, y en 1945 recibió la medalla Enrique José Varona ; en 1946,
Francia le otorgó el grado de la Légion d'honneur, y en Italia recibió el grado de doctor honoris
causa de la Universidad de Florencia.
En 1947 recibió el título de doctor honoris causa del Mills College , en California, y fue declarada
hija de la ciudad de New Orleans; en 1950 recibió el Premio Serra de las Américas, conferido en
Washington por The Academy of America Franciscan History ; en 1951, seis años después de
haber sido reconocida con el Premio Nobel de Literatura, recibió en Chile el Premio Nacional de
Literatura; en 1954, la Universidad de Columbia y la Universidad de Chile la nombraron también
doctor honoris causa, y en 1956 el gobierno de Chile le concedió una pensión especial mediante
ley.
Entre sus actividades como diplomática y representante de Chile en el mundo destacan su viaje a
México para colaborar en la reforma educacional, en 1922; su nombramiento como secretaria del
Instituto de Cooperación Internacional de una de las secciones de la Liga de las Naciones en
Ginebra, en 1926; su designación en el Consejo Cinematográfico Educativo en Roma, en 1928; su
nombramiento como cónsul particular de libre elección, en 1932; cónsul en Madrid y en Lisboa, en
1933; cónsul de elección con carácter vitalicio, en 1935; encargada de negocios y cónsul general
de Guatemala, en 1936; su declaración como miembro honorario de la Sociedad Panamericana en
Sao Paulo, en 1937; su aclamación en Cuba y su posición de huésped oficial de Perú, en 1938;
cónsul en Niza, en 1939; de Niteroi, en 1940, y de Petrópolis, en 1941. En 1946 fue cónsul de Los
Ángeles y luego de Santa Bárbara , ejerciendo sus últimas labores en 1948 como cónsul de
Veracruz; en 1950 en Nápoles, en 1953 en Nueva York. Durante 1953 y 1954 participó como
delegada de Chile en la Asamblea de las Naciones Unidas, en la Comisión de la Condición Jurídica y
Social de la Mujer.
Además, tenía una marcada empatía con los niños y niñas, especialmente con los más
desposeídos, lo que se observa en su obra poética, en su desempeño pedagogo y en sus
decisiones altruistas, como destinar las ganancias que le generó su obra Tala a instituciones
catalanas que albergaban a niños españoles víctimas de la guerra civil, mientras que su herencia
póstuma quedó destinada a los niños más pobres de Montegrande.
Fundamentos
Nunca serán suficientes los homenajes que se realicen a esta poeta, esta maestra, esta
diplomática, una de las mujeres que ha llevado a Chile a lo más alto del reconocimiento
internacional, y que dejó un legado sin parangones en nuestra patria.
Con ello en mente, se hace necesario sumar un reconocimiento más, estableciendo que en nuestro
calendario de efemérides, y mediante ley, el día de su natalicio, el 7 de abril, se denomine como el
Día de Gabriela Mistral.
Gabriela Mistral ha contribuido a nuestra cultura de distintas formas, la más conocida de las cuales
ha sido la poesía. Por ello, pensar en este día implica reconocer a la poeta, a la pensadora
latinoamericana, a la activista social, puesto que en ninguna otra escritora se encuentra tan
claramente la preocupación por los pueblos americanos, por el paisaje nacional, por su gente,
siendo incalculable la cantidad de problemáticas sociales presentes en su poesía, en temáticas
como la mujer, la maternidad, la niñez, los pueblos, los lugares, la lengua española, los dolores de
un pueblo, la desigualdad social, la misticidad del paisaje y la educación en todas sus formas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Su aporte no está relacionado solo con la poesía, sino con una escala mayor, que consistió en
llevar a la lengua española los problemas de América y de sus países, y el nombre de Chile y sus
problemáticas a escala universal.
La comisión, coincidiendo con la idea matriz del proyecto, procedió a aprobarlo en general y en
particular de forma unánime en los términos señalados.
Por los argumentos y las razones expuestos, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a esta Sala aprobar el proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, ENTRE EL 11 DE MARZO DE 2018 Y
EL 11 DE MARZO DE 2022, RELACIONADOS CON LA EJECUCIÓN,
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS Y DE NORMAS DE
SEGURIDAD PARA RECINTOS PÚBLICOS DEPORTIVOS, EN LA REPOSICIÓN
DEL ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO (CEI 27)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con
la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del estadio municipal de San Antonio.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señorita Presidenta, paso a rendir el informe referido a hechos acaecidos en la reposición del
estadio de San Antonio, los cuales han significado una inmensa demora en su realización y
término.
Se trata del estadio municipal Doctor Olegario Henríquez Escalante , que ha sido un anhelo
importante para la comunidad sanantonina.
La creación de la comisión especial investigadora fue aprobada en abril de 2023, a petición de 64
diputados y diputadas, con la finalidad de fiscalizar los actos del gobierno, particularmente del
Ministerio de Obras Públicas y del Instituto Nacional de Deportes, entre el 11 de marzo de 2018 y
el 11 de marzo de 2022, relacionados con la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos
y de normas de seguridad para recintos públicos deportivos.
La comisión celebró diez sesiones, una de las cuales fue efectuada en la ciudad de San Antonio,
con posterior visita al estadio mismo.
Los antecedentes y las exposiciones de las personas que fueron invitadas y de los funcionarios
públicos que fueron citados se encuentran latamente expuestos en el informe respectivo.
Por tal motivo, me abocaré a exponer resumidamente las conclusiones a las que llegó la comisión,
las que fueron aprobadas con el voto unánime de las diputadas y diputados presentes, señoras y
señores Fernando Bórquez Montecinos , Sara Concha Smith , Luis Cuello Peña y Lillo , Tomás
Lagomarsino Guzmán , Camila Rojas Valderrama , Luis Sánchez Ossa y Emilia Schneider Videla .
Las conclusiones pueden resumirse en lo siguiente:
1.Hubo problemas en el diseño inicial de la obra de reposición.
2.Hubo  problemas  en  la  ejecución  del  contrato,  el  cual  debió  modificarse  en  diversas
oportunidades.
3.En el transcurso de la ejecución de la obra se produjo la ausencia reiterada del proyectista
original.
4.Faltó adecuada supervisión de la obra y de detalles constructivos.
5.No hubo cumplimiento adecuado de las obligaciones del consultor.
6.Hubo un sinnúmero de observaciones efectuadas a la obra por los organismos estatales
correspondientes, algunas de las cuales fueron subsanadas, pero otras no.
Uno de los problemas principales, al que se hizo alusión por todos los expositores, dice relación
con el sistema de protección pasiva al fuego.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre el particular, hubo recriminaciones cruzadas, por cuanto la empresa licitada señaló que
advirtió a la municipalidad que el proyecto de protecciones al fuego no era consistente con las
exigencias normativas, debido a que los productos especificados o las soluciones constructivas de
protección no permitían lograr el tiempo de retardo en todos los elementos que componían la
estructura soportante.
Sin embargo, por otro lado, se señaló que se hicieron las advertencias, los estudios y las
propuestas, pero que no fueron considerados por el mandante.
7.Atendido lo señalado, queda claro que el proyecto y la naturaleza del convenio que da origen a
la materialización de la obra ocasionó errores de diseño determinantes en el aumento de plazo y
de presupuestos asociados, los que fueron descritos en el cuerpo del informe.
En el mismo proceso, cabe concluir que el deficitario control contractual a la labor del consultor
inicial de la obra, señor Cristian Guixé , por los diferentes entes públicos a cargo, principalmente la
Secretaría Comunal de Planificación (Secpla) municipal, el Instituto Nacional de Deportes (IND) y la
Dirección Regional de Arquitectura de Valparaíso, y, en consecuencia, la ausencia de este en el
desarrollo de la obra, dieron lugar a fallas en la construcción que ampliaron los plazos de entrega
y posterior uso de las dependencias.
Por lo anteriormente señalado en este punto, resulta claro que los errores atribuibles al diseño de
la obra no pudieron ser superados en la fase de ejecución de esta y que, en particular, los
descuidos en el sistema de protección pasiva al fuego fueron advertidos en más de una ocasión
por la empresa constructora a los organismos intervinientes, constituidos en un equipo técnico a
cargo de la obra, quienes, producto de sus erradas decisiones y omisiones, dieron lugar a una
infraestructura que no puede ser entregada de manera definitiva hasta enmendar cada una de las
fallas que está presente hasta hoy en la obra.
En lo anteriormente expuesto, las responsabilidades principales recaen, por su rol, en el Instituto
Nacional de Deportes, en la Municipalidad de San Antonio y en la Dirección Regional de
Arquitectura de Valparaíso; la responsabilidad política, en el en el Instituto Nacional de Deportes, y
en particular, por la visación técnica del proyecto, esta recae en el director nacional de
Chiledeportes, actual IND, señor Ricardo Loyola Moraga .
En cuanto a la Dirección Regional de Arquitectura de Valparaíso (DRAV), la responsabilidad por la
aprobación del proyecto recae en su director regional, Rodrigo Pereira Puchy , mientras que
durante  2019-2022,  período  en  el  que  se  tomaron  las  decisiones  acerca  de  la  pintura
intumescente y la recepción provisional de la obra, la responsabilidad política recae en el director
regional, Julio Pérez , y en quien actuó como directora subrogante durante parte del período más
crítico, Patricia Leyton .
Además, se determinó que la falta de una adecuada fiscalización por parte de la municipalidad
respecto a las acciones del consultor, así como la falta de supervisión por parte del IND, que debía
revisar y aprobar el diseño como entidad técnica, según lo establecido en el convenio, fueron los
hechos que generaron las fallas en el diseño, en general, y en el sistema de protección contra
incendios (pintura intumescente), en particular. Estas deficiencias generaron los mayores retrasos
en la ejecución de la obra.
En relación con el hecho de que el municipio es el dueño del proyecto (el mandante), la
responsabilidad política por su negligente actuar recae en el jefe comunal del período 20142019,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Omar Vera Castro , y, en menor medida, por tratarse de un funcionario de confianza y estar a
cargo del proyecto entre 2015-2019, en Christian Ovalle Lyon , encargado de la Secpla.
8.En el período de ejecución, la empresa Valko no cumplió con los estándares de construcción y de
seguridad requeridos para el proyecto, lo que impidió el uso adecuado del estadio a su máxima
capacidad. Asimismo, la falta de un proyectista original que acompañara la obra y guiara su
desarrollo, así como el incumplimiento por parte del IND, en su obligación de aportar a la comisión
técnica, y de la DRAV, a través de su inspector fiscal, dejaron al arbitrio del oferente aspectos que
llevaron a los errores y omisiones ya expuestos en este capítulo.
9.En relación con el proceso de recepción provisoria, en primer lugar, se puede indicar que de los
cientos de observaciones que se hicieron al inicio de la recepción, fueron subsanadas la mayoría,
pero con un bajo estándar de calidad. Además, se observa que al concluir el proceso aún existían
tres fallas que quedaron inconclusas y que, sin que la empresa lo haya solicitado, la DRAV entregó
una ampliación de plazo sin justificación jurídica o administrativa conocida.
En segundo lugar, es importante señalar que el municipio de San Antonio, siguiendo la
recomendación de la DRAV, presentó la carpeta para la recepción final sin haber subsanado las
observaciones estructurales, lo cual va en contra de la normativa vigente.
Por último, tras la recepción provisoria, se observó resistencia por parte del municipio para llevar a
cabo el mantenimiento básico y operacional del recinto, dado que había discrepancias sobre quién
tenía dicha responsabilidad.
10.Cabe hacer una mención especial al ítem de las responsabilidades, ya que desde el inicio de la
obra se cometieron omisiones y errores graves que acompañaron su desarrollo hasta la entrega
final, lo cual generó consecuencias patrimoniales y sociales que hasta el día de hoy no han podido
ser subsanadas.
Por  lo  anterior,  esta  comisión  especial  investigadora  debió  establecer  las  siguientes
responsabilidades políticas atribuibles a estas acciones u omisiones por parte de una autoridad o
representante político en ejercicio de su cargo y funciones, las que, a su vez, son distintas de las
responsabilidades administrativas, civiles y penales posibles de achacar a los involucrados en las
distintas etapas de esta obra.
a) Responsabilidades en el diseño.
En relación con el diseño de la obra, y considerando los problemas previamente señalados en este
informe, se vislumbran las siguientes responsabilidades políticas, enumeradas en orden de
prelación:
-Del Instituto Nacional del Deporte (IND), por su trascendencia en la visación técnica del proyecto
de 2016, la cual se torna especialmente crítica, ya que de haberse contemplado a tiempo las
debidas consideraciones, se habría podido prevenir toda la cadena de eventos subsiguientes. En
este contexto, la responsabilidad recae de manera individualizada en el entonces director nacional
de Chiledeportes, Ricardo Loyola Moraga , figura clave en un período crucial en la ejecución del
proyecto y autoridad de la institución que durante 2018 pasó a llamarse IND.
-De la Dirección Regional de Arquitectura de Valparaíso (DRAV), en el período 20142019, por la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
responsabilidad en la aprobación del diseño del proyecto de Estadio Municipal de San Antonio,
individualizada en su director regional, Rodrigo Pereira Puchy . Además, en el período 2019-2022,
por la responsabilidad en las decisiones tomadas sobre la pintura intumescente y la recepción
provisional de la obra, individualizada en el director regional, Julio Pérez , y en la directora
subrogante, Patricia Leyton . Estas instancias son críticas para evaluar la calidad técnica y las
condiciones de seguridad del proyecto, lo que resalta la importancia de revisar las actuaciones de
la DRAV en ambos períodos.
-De  la  Ilustre  Municipalidad  de  San  Antonio  (IMSA),  por  ser  la  institución  que  tenía  la
responsabilidad de adjudicar y liderar el proyecto de diseño de la obra -sin soslayar lo señalado
más arriba acerca de la responsabilidad del IND, que tenía que revisar y aprobar el diseño como
entidad técnica, según lo establecido en el convenio de diseño-, y por no realizar una fiscalización
adecuada sobre el trabajo del consultor Cristian Guixé , a pesar de contar con las facultades
contractuales para hacerlo.
Dada la condición de mandante de la IMSA, la responsabilidad recae, por su actuar negligente,
principalmente en el jefe comunal durante el periodo 2014-2019, Omar Vera Castro , y, en menor
medida, también se señala a Christian Ovalle Lyon , funcionario de confianza encargado de la
Secpla entre 2015-2019, responsable del proyecto y de las decisiones que llevaron a las
deficiencias previamente observadas durante el desarrollo del informe.
b)Responsabilidades en la ejecución.
En virtud de lo expuesto durante el informe, es importante destacar que esta comisión carece de
atribuciones para asignar responsabilidades a entidades de carácter privado. En este sentido, al
considerar que las responsabilidades de la ejecución de la obra recaen principalmente en la
empresa Valko S.A., y al observar el cumplimiento en cuanto a las sanciones impuestas por las
respectivas instituciones, resulta pertinente señalar que la empresa ha argumentado la falta de
consenso entre las partes involucradas para determinar quién debía asumir las responsabilidades
por los errores e indefiniciones del proyecto.
En consecuencia, si bien no se puede determinar la responsabilidad en cuanto a las omisiones de
la empresa en la ejecución de la obra, existe una responsabilidad política debido al convenio
adscrito que dio curso al proyecto, la cual recae principalmente en la DRAV, como organismo a
cargo de la inspección fiscal, y en el municipio, como mandante, mediante la unidad técnica de la
Secpla.
c)Responsabilidades en la recepción y mantención.
Las deficiencias en el procedimiento de recepción han resultado en el cierre actual del Estadio de
San Antonio para la comunidad. Aunque se ha permitido un uso parcial de su pista atlética y
cancha central, el aforo se ha limitado a tan solo cincuenta personas. Lo anterior ha evidenciado
las siguientes responsabilidades políticas y administrativas:
Respecto de la recepción de la obra:
-De la Ilustre Municipalidad de San Antonio, en el periodo de la alcaldesa Constanza Lizana Sierra ,
por su actuar negligente al solicitar la recepción definitiva de las obras ante la DOM.
-De la Dirección Regional de Arquitectura de Valparaíso, en la fase de recepción provisional de las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obras, por ser el principal organismo responsable de lo sucedido, específicamente en lo atribuible
a la gestión del director regional de arquitectura del MOP, durante el período 2019-2022, Julio
Pérez , y, en menor medida, la directora subrogante e IFO MOP, Patricia Leyton .
Respecto de la mantención del Estadio Municipal de San Antonio:
-De la Ilustre Municipalidad de San Antonio, por su grave omisión en el mantenimiento de las
instalaciones del estadio, desatendiendo así sus obligaciones administrativas al ser mandante y
propietaria de la obra. La responsabilidad recae en su actual jefa comunal por el periodo 2021-
2024, Constanza Lizana Sierra , y en la directora de la Secpla, Elisa González Moya , por tratarse
de una funcionaria de confianza a cargo del proyecto.
Es relevante indicar que, en la fecha de emisión de este informe, estaba en curso un sumario
administrativo contra Patricia Leyton , la funcionaria a cargo de la DRAV en el período
mencionado. A su vez, se sugiere que tanto la comisión de recepción provisoria como los
inspectores fiscales comparten la responsabilidad administrativa de estos procesos.
En virtud de lo anterior, se identificaron las siguientes consecuencias:
En la primera sesión de la comisión, el entonces contralor general de la República, Jorge Bermúdez
Soto , se refirió a los objetivos de la Comisión, rescatando que coinciden con el rol de la
Contraloría, destacando el primero como “priorizar el control que realizamos en áreas que sean de
alto impacto, y, obviamente, una de ellas es algo tan sentido para la comunidad como un estadio”.
Ello nos permite concluir que hubo consecuencias graves tanto a nivel financiero como en los
plazos de cumplimiento, así como se produjeron nefastas consecuencias para la comunidad, que
no ha podido usar este recinto tan anhelado.
A nivel financiero, cabe destacar que esta obra contaba con un presupuesto original de
11.425.201.838 pesos, que corresponde al monto del contrato adjudicado por la empresa Valko
S.A.  Posteriormente  a  ello,  hubo  mayoritariamente  aumentos  de  presupuesto  y  algunas
disminuciones  menores,  modificaciones  que  dejaron  el  contrato  con  un  desembolso  de
11.983.205.338 pesos.
Hasta aquí el aumento presupuestario fue de 4,88 por ciento, algo que podría considerarse dentro
de los márgenes normales de aumento presupuestario de una obra pública de esta magnitud,
según nos señaló el inspector fiscal, parte de la Comisión de Recepción Final.
Sin embargo, como consecuencia de los errores de diseño y ejecución detectados a lo largo del
trabajo de esta comisión, el IND le ha entregado al municipio de San Antonio la cantidad de 1.920
millones de pesos, a fin de corregir los antedichos errores, lo que terminará por darnos una cifra
de costo de la obra de 13.903.205.338 pesos.
En consecuencia, el aumento total de las obras corresponde a 2.458.003.500 pesos, lo que es
equivalente a un 21,5 por ciento sobre la cifra original, lo que, a su vez, se traduce en un aumento
considerable de recursos públicos utilizados en la obra.
En cuanto a los plazos, si bien la obra debía estar terminada aproximadamente en 2019, ahora se
señala que aquello podría ocurrir en 2024. Al respecto, se dieron explicaciones que aludían al
hecho de que en el transcurso de la obra ocurrieron situaciones imprevistas, asimilables a lo que
jurídicamente constituye un caso fortuito o de fuerza mayor.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entre las causas más importantes, se señaló la revuelta social a partir de octubre del 2019 y,
posteriormente, la crisis sanitaria de salud pública por la pandemia en 2020. Sin embargo, es
posible concluir que estos acontecimientos no son la causa basal de los retrasos, toda vez que el
primer evento mencionado significó una extensión de plazo de 30 días, y el segundo, de 60 días, y
la obra tuvo un aumento del plazo primigenio de 504 días, es decir, casi el doble del tiempo
originalmente convenido para el término de la obra, lo que dio como resultado un total de 1.044
días de duración.
Cabe destacar que, al día de hoy y luego de cinco años de cierre total, el estadio se encuentra
abierto parcialmente, con un aforo de solo cincuenta personas. No obstante, según la información
proporcionada por la municipalidad durante la visita de la comisión, el aforo ha sido incrementado
a cien personas.
Por otra parte, las consecuencias no son menores para la comunidad. Uno de los aspectos que
más afectan a los ciudadanos es la situación de que el estadio aún no esté habilitado para su uso
definitivo. Se ha visto frustrado el sueño de toda una vida, además de que los niños de las
divisiones inferiores del club no pueden usar la cancha del estadio. Muchos hinchas murieron
esperando la ansiada obra sin poder siquiera conocerla.
Recomendaciones finales
1.Sobre la pronta entrega. A la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta comisión, es
posible concluir que la coordinación de los diversos organismos públicos involucrados en el diseño,
la ejecución y la recepción de la obra fueron deficientes. Por ello, y en concordancia con el impacto
de la obra para la comunidad que espera su entrega total, es fundamental que los organismos
involucrados y las autoridades pertinentes pongan como prioridad resolver cuanto antes las
reparaciones que requiere la infraestructura, de modo de evitar tiempos excesivos que se sumen a
la larga espera de esta obra.
2.Sobre el uso y la administración del recinto. La magnitud del proyecto en comento requiere un
diseño apropiado en relación con los usos que tendría el recinto, a fin de asegurar un eficiente uso
por parte de la comunidad que practique distintas disciplinas deportivas, como también la
proyección de los recursos que se requerirán. No queda claro si la autoridad sobre la cual recaerá
la administración del recinto cuenta con los recursos necesarios para asegurar el funcionamiento,
la mantención y el mejoramiento del mismo en el tiempo. En tal sentido, se hace indispensable la
elaboración de un plan completo y suficiente que indique las fuentes de obtención de recursos
destinados al funcionamiento del recinto y, sobre todo, que asegure las labores y trabajos de
mantenimiento o reparación que se requieran durante los años en que el recinto se encuentre en
uso, considerando que el financiamiento por parte de la autoridad central (IND) sería excepcional
para obras o proyectos específicos. En este último sentido, resulta del todo necesario explorar los
mejores caminos para determinar quién estará a cargo de la administración del recinto, dado el
alto costo y responsabilidad que ello significa.
En este sentido, desde la Comisión se han manifestado tres sugerencias de cómo seguir en el
porvenir:
1)Que sea el propio municipio, como ha sido hasta hoy, quien se haga cargo de su administración.
En este caso, la comisión sugiere a la autoridad municipal la elaboración de una proyección de los
recursos que en el futuro se requerirían para el mantenimiento del estadio, con expresa indicación
de las fuentes de financiamiento y con cargo a qué recursos se realizará; es decir, un plan de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administración.
2)Que el recinto sea traspasado al Instituto Nacional del Deporte, es decir al Estado de Chile,
cuestión que lo mantendría como un recinto de carácter público, con lo que se garantiza el pleno
acceso a la comunidad al estadio y evitar el alto gasto municipal que trae aparejada la mantención
del recinto, como ocurre hoy con el Estadio Elías Figueroa Brander, de Playa Ancha.
3.Sobre el rol del IND. En relación con el rol que juega el IND en convenios de infraestructura
deportiva, el que tiene la función de visar los proyectos a partir de sus competencias técnicas, es
necesario que se genere un trabajo que cuente con un estudio acucioso que aporte tanto en el
proceso de licitación como de revisión permanente de la obra, mediante su participación en el
comité técnico. Ello podría colaborar a que situaciones como la revisada no se repitan.
4.Sobre otras acciones posibles de considerar. En lo referido a las responsabilidades políticas, se
sugiere la revisión de si estas pudieran revestir a la vez responsabilidades de carácter
administrativo, civil o penal en el proceso de diseño, ejecución y recepción del Estadio de San
Antonio.
Además, y dado los hallazgos de este informe en materia de responsabilidades administrativas, se
recomienda solicitar una revisión exhaustiva de los procedimientos internos en todos los niveles
involucrados en el proceso de recepción del Estadio de San Antonio.
Finalmente, y en consideración al impacto que provocó la ausencia del proyectista original, y ante
la imposibilidad de esta comisión de atribuir responsabilidad política o administrativa a un privado,
se sugiere estudiar las posibles responsabilidades civiles o penales del señor Cristián Guixé .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ACCIONES PARA ENFRENTAR PROBLEMAS GENERADOS EN COMUNIDADES
RURALES POR ESCASEZ DE TRANSPORTE PÚBLICO Y LOCOMOCIÓN
COLECTIVA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 920)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Parlamentario del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 920, de las diputadas Camila Rojas  y Claudia Mix  , y el diputado Félix
Bugueño , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su
excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en las comunidades rurales en torno a la escasez de transporte
público y locomoción colectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 977, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 977, de los diputados Andrés Giordano  , Luis Cuello , Marta González  ,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Maite Orsini  , Camila Rojas , Juan Santana  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de una iniciativa legislativa para aplicar a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a Gendarmería el mismo régimen, beneficios,
condiciones y características asociadas al sistema previsional del que goce la población civil,
evaluando mantener los componentes de reparto y solidaridad de los sistemas de seguridad social
administrados actualmente por Capredena y Dipreca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La revisaremos, señor diputado.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de r esolución,
presentada por el Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1004, de los diputados y diputadas Camila Rojas , Mercedes Bulnes  ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Javiera Morales , Patricio Rosas , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por
la expansión de la información verificablemente falsa, cuyo contenido y difusión a través de
herramientas digitales se ha transformado en una amenaza real para la democracia, socavando la
confianza pública, reforzando la polarización y debilitando la calidad del debate político.
Asimismo, respalda la actividad de la Comisión contra la Desinformación, cuyo objetivo es otorgar
a las autoridades recomendaciones técnicas, rigurosas y concretas sobre cómo abordar el
fenómeno, a fin de proteger y fortalecer nuestra democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE PROCESO DE CONDONACIÓN GRADUAL Y PROGRESIVA
DEL CAE Y CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO PARA FINANCIAMIENTO DE LA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 132 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 801)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 801, priorizada por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
solicitud de resolución N° 801, de las diputadas y diputados Félix Bugueño , Claudia Mix , Hernán
Palma y Camila Rojas, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
priorice en materia educativa el proceso de condonación gradual y progresiva del CAE y la
creación de un nuevo mecanismo para el financiamiento de la educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL A
JÓVENES EGRESADOS DE SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL ESTADO EN SUS
DISTINTAS MODALIDADES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.019)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.019, priorizada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.019; de los diputados y las diputadas Maite Orsini  , Félix Bugueño  ,
Andrés Giordano , Ericka Ñanco , Camila Rojas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca un programa nacional de
acompañamiento integral al egreso de los jóvenes bajo protección del Estado en sus distintas
modalidades, creando para ello un sistema de apoyo y asistencia integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 133 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
encuentran privadas de libertad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 134 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución No 1.149, de los diputados Jorge Brito , María Francisca Bello , Ericka Ñanco
, Maite Orsini  , Camila Rojas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República ir en apoyo de la pesca artesanal afectada por la crisis climática y el
fenómeno de El Niño, cumpliendo con el compromiso 45 del Ejecutivo en el marco de la ley de
presupuestos del sector público para 2024, logrando establecer un mecanismo formal y expedito
para apoyar con subsidios y otras medidas a las pescadoras y los pescadores artesanales
afectados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 135 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 136 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INHABILITACIÓN EN DISCUSIÓN DE REFORMA PREVISIONAL DE
PARLAMENTARIOS QUE RECIBIERON FINANCIAMIENTO ELECTORAL DE
DIRECTIVOS DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 970)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 970, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 970 fue presentada por el señor Andrés Giordano , don Jorge Brito ,
don Félix Bugueño , la señora Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la participación de parlamentarios y parlamentarias que recibieron
financiamiento electoral de directivos de AFP en el debate y votación del mensaje presidencial de
reforma previsional, y en todos los proyectos de ley que pudieran afectar los intereses de dichas
administradoras, por constituir un evidente conflicto de interés y solicita expresamente su
inhabilitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 137 de 265
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.189, de los diputados y diputadas Jorge Brito , Diego Ibáñez , Camila
Rojas , María Francisca Bello  , Maite Orsini  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República ejecutar un programa de alerta
temprana de vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, y que haga presente la
urgencia del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para regular la representación
jurídica de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 138 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MEDIDAS PARA REFUERZO A FISCALIZACIÓN ADUANERA DE DROGAS EN
PUERTOS, EN PARTICULAR EN SAN ANTONIO (Oficios)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y ocho segundos, al Comité
Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, es de público conocimiento una noticia que apareció sobre un informe de la ONU
del reporte de cocaína y que sitúa a Chile como un país de tránsito para el tráfico de esta droga
desde Colombia y Perú a Europa y a Estados Unidos, en particular a través de barcos que partirían
desde el puerto de San Antonio.
También, hay un informe de la Fiscalía de Chile de 2022 en que se apunta al incremento en el país
de incautaciones de marihuana tipo creepy, que sería ingresada por vía marítima con nuevas
modalidades, como la de contaminación de contenedores.
O sea, tenemos información tanto de la Fiscalía como de la ONU que nos hace poner el ojo
respecto de lo que está pasando en los puertos de Chile, específicamente en el puerto de San
Antonio.
Sé que se han estado adoptando medidas, por ejemplo, la integración del Servicio Nacional de
Aduanas en la estrategia de combate al crimen organizado; el plan de renovación y adquisición de
equipos de inspección de contenedores y carga para los principales pasos de control del país; la
inversión de 3.200 millones para la disposición de un camión escáner para el puerto de San
Antonio, que estaría disponible en noviembre -mientras tanto, está el traslado de un camión
escáner desde Talcahuano para suplir las fallas que sufrió el anterior y que lo inhabilitaron-, siendo
este, el camión escáner, una herramienta clave para el trabajo aduanero, y la nueva zona de
operación que se habilitará y que permitirá un mejor flujo de las cargas sujetas a inspección.
Valoro, además, la incautación, los decomisos que ha logrado realizar la Aduana de San Antonio.
Sin embargo, me parece clave seguir reforzando esa función de modo de garantizar la oportuna y
eficiente acción fiscalizadora del servicio de aduana del puerto con mayor carga y descarga del
país. En este sentido, quiero decir que nos falta infraestructura, nos falta logística.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 139 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, solicito al Ministerio de Hacienda mayor dotación de funcionarios aduaneros en
consideración al volumen del puerto de San Antonio, específicamente en proporción a la realidad
de los demás puertos del país.
Asimismo, que se ponga urgencia al proyecto de modernización del Servicio Nacional de Aduanas,
que está en la Comisión de Hacienda del Senado.
En la misma línea, pido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la presencia permanente de la
Brigada Investigadora de Delitos Portuarios de la Policía de Investigaciones de Chile en el puerto
de San Antonio.
El crimen organizado, como sabemos, ha ido mutando. Los puertos del país por donde pasa el 90
por ciento de la importación y exportación que hace Chile requieren infraestructura, más y mejor
logística. Por eso he puesto el caso de San Antonio.
Hago esta solicitud al Ministerio de Hacienda y al Ministerio del Interior, pero, además, creo que
requerimos una respuesta oportuna, eficiente y efectiva para todos los puertos de Chile. Somos un
país portuario, por lo tanto, es fundamental que nos modernizamos en ese sentido.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATE CONTRA CRIMEN ORGANIZADO EN
COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, hace algunos días conocimos el plan Calles Sin Violencia, que, en el marco de
una política nacional contra el crimen organizado, priorizó en una primera etapa a 46 comunas del
país.
Dentro de ellas está Cartagena, lo que, evidentemente, ha sido bien recibido por la población de la
provincia de San Antonio. Dicha comuna cumple con los criterios que estableció el gobierno para
la inclusión en el plan.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 140 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, me gustaría hacer un punto y detenerme específicamente respecto del caso de la
comuna de San Antonio. Ello, no solo porque se acumulan hechos de alta connotación social y de
alto conocimiento público, como el asesinato del sargento segundo Carlos Retamal en un
operativo de fiscalización de carreras clandestinas, el control policial que terminó con la vida de
Álvaro Toro, de 19 años, caso que se sigue investigando y en el que se ha señalado que hubo un
intento de atropello a carabineros, y los informes de la ONU y de la Fiscalía respecto del riesgo de
tráfico de drogas en el puerto de la comuna, sino también porque la comuna de San Antonio
colinda con la de Cartagena y, además de la cercanía geográfica, que es evidente, comparte con
ella viviendas urbanas, asentamientos precarios en el límite de ambas, hospital, transporte,
vecinos.
En definitiva, son dos comunas que deben tratarse de forma conjunta para lograr una prevención y
una actuación adecuadas respecto de los delitos que se están cometiendo actualmente. Aislar
dichas comunas no tiene lógica, porque su conurbación es evidente.
Por supuesto, entiendo que no se puede trabajar sobre el cien por ciento de las comunas de Chile
de una sola vez. No obstante, si la comuna de San Antonio no califica para estar dentro de esta
primera etapa, solicito que se aborde conjuntamente con Cartagena, o bien que se realice algún
tipo de intervención específica en cuanto al combate contra el crimen organizado en el puerto de
mayor carga y descarga del país, así como también un plan específico para la comuna en general.
Por lo expuesto, pido oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la Subsecretaría del
Interior y a la Subsecretaría de Prevención del Delito para que se pueda entregar un plan en ese
sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE EMBARGO DE REMUNERACIONES POR
DEUDA DE CRÉDITO CON GARANTÍA ESTATAL (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hace unos días conocí el caso de Fernanda, una deudora del CAE. No estoy
usando su nombre real porque parte del calvario de ser deudor estudiantil es cargar con un
estigma, con una mancha que no permite que miles de jóvenes puedan realizarse. De hecho,
muchos en esta Sala, quizás más de alguna vez, han tratado de manera injusta a esos jóvenes que
se endeudaron para estudiar, que se endeudaron para acceder al derecho a la educación.
Fernanda estudió una carrera que costó aproximadamente siete millones de pesos y de la cual se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 141 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tituló en 2015. Según le ha informado el banco, su deuda asciende a 17 millones de pesos.
En este punto, en marzo de 2022, Fernanda accedió, además, a un crédito hipotecario para
obtener su vivienda propia. Está pagando un dividendo, pero con las condiciones económicas
actuales se le ha hecho imposible pagar ambas deudas: la deuda educacional y la deuda
hipotecaria.
Dada esa situación y su morosidad, a Fernanda le llegó una notificación de embargo de su
vivienda, una trágica realidad que quienes conocemos las deudas educacionales sabemos que no
es aislada. Lo insólito, lo miserable, es que, a solicitud del Banco Santander, a Fernanda le
embargaron todo su sueldo de mayo. Quedó sin ni un peso. Le requisaron todo su sueldo de una
cuenta y también le embargaron los pocos pesos que tenía en otra cuenta.
¿Cómo no vamos a poder aliviar esta carga tan urgente para miles de endeudados, quienes inician
una vida laboral con una mochila muy pesada? Son las mismas personas que, además, pueden
verse enfrentadas a tener que hacer un bingo o una lota para poder operarse; son los mismos
padres que no pueden acceder a una vivienda. ¿A esas mismas personas estamos mandando que
las embarguen?
He levantado todas las alertas y reclamos al respecto. Es imposible que una trabajadora pueda
vivir sin su sueldo.
Solicito que se oficie a la presidenta del consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, a la
Comisión Ingresa, al tesorero general de la República y al subsecretario de Educación Superior a
fin de que aclaren si la referida situación es regular y nos informen si se cobró o no la garantía
estatal. En el evento de haber sido cobrada, solicito que nos informen cuándo, y cuántas personas
más están enfrentando esta terrible situación.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES POR SEGUIR ANTE FALLO QUE ORDENA
DESALOJO EN PREDIO DE COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social,
tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 142 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en estos últimos días nos hemos enterado de un fallo de la Corte de Apelaciones
de Valparaíso que ordena el desalojo de un predio denominado Hijuela de Llolleo y Parcela 14,
ubicado en el cerro Bellavista de la Comuna de San Antonio. Este fallo instruye, en un plazo de 120
días, efectuar el desalojo de 256 hectáreas pertenecientes a la Inmobiliaria San Antonio . Es un
sector donde hoy viven aproximadamente 3.000 familias, en diversos campamentos de las
comunas de San Antonio y de Cartagena.
Entre los campamentos afectados por este fallo judicial se encuentran Cerro Centinela , Fuerza
Guerrera , El Esfuerzo y otros más. Son poblaciones que llevan viviendo cerca de cuatro años en
ese sector y que, en su mayoría, se encuentran catastradas por el Serviu regional, el cual, a través
del Programa de Asentamientos Precarios, realizaría un diagnóstico socioterritorial entre los años
2023 y 2024, con el objetivo de dar soluciones definitivas a dichas familias.
El fallo se fundamenta en el legítimo derecho de propiedad de la Inmobiliaria San Antonio, que es
la dueña del predio mencionado. No desconocemos la importancia de un derecho como ese, pero
la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso autoriza el auxilio de la fuerza
pública en caso de no cumplirse.
Entonces, me pregunto: ¿qué mecanismos podría usar el Estado de Chile para poder dar
cumplimiento a este fallo? ¿Cuántos carabineros tendrían que ponerse a disposición para desalojar
por la fuerza a la cantidad de personas de la que estamos hablando? Y en el mejor de los casos, si
este operativo se realizara de forma pacífica, ¿dónde irán esas cerca de tres mil familias? ¿Van a
quedar en situación de calle? ¿Vamos a dejar a niños, niñas, adolescentes, mujeres, hombres y
personas mayores viviendo en la avenida Centenario o en la avenida Cartagena?
Lo anterior habla de la incapacidad estatal para realizar una planificación urbana en forma
adecuada y de no poder ofrecer soluciones efectivas a una problemática que se acentúa y se
profundiza año tras año. Algunos con derecho dirán que hay personas que ya tienen vivienda,
pero, de ser así, precisamente los dispositivos estatales son quienes tienen que distinguir entre
quienes efectivamente requieren una solución habitacional y quienes pudieran estar sacando
provecho.
Pero volvamos a quienes lo necesitan. El 1 de septiembre de 2022, académicos de la Universidad
de Chile indicaban que en nuestro país existe una escasez de más de 600.000 viviendas y una
sensación generalizada de vulnerabilidad, lo que define al escenario habitacional chileno como un
escenario en crisis.
A lo anterior se suman las cerca de 80.000 personas que habitan en campamentos, mientras que
el 90 por ciento de la población vulnerable vive como allegada, en precarias condiciones, con
problemas de pobreza multidimensional, de los cuales difícilmente el Estado, a lo largo de su
historia, ha logrado hacerse cargo.
En julio de 2022, el gobierno presentó el Plan de Emergencia Habitacional (PEH), el cual busca
cubrir cerca del 40 por ciento de la demanda habitacional, principalmente en las regiones
Metropolitana, de Valparaíso y del Biobío. Dentro de las medidas se busca robustecer el banco de
suelo del Estado para asegurar el espacio que requiere cada proyecto habitacional y levantar
260.000 inmuebles entre 2022 y 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 143 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anteriormente descrito, el fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso llega como un
balde de agua fría para las familias, a las cuales pone en una posición indeseable, revelando que
claramente esta temática no puede tener solo una dimensión judicial, pues pone a las personas en
contra del Estado, que debería cuidarlas, ordenando dejarlas en la calle frente a una crisis que no
solo es de larga data, sino que tiene diversos factores que se entrecruzan, como los altos costos
del suelo, la especulación de la vivienda, la falta de acceso a créditos hipotecarios de estas
familias. ¿Cuántas veces nos han dicho a varios de nosotros que son demasiado pobres para
obtener un crédito hipotecario y que son considerados demasiado ricos para obtener un subsidio
del Estado?
En resumidas cuentas, esas familias hoy se encuentran no solo viviendo en campamentos, sino
que además con la amenaza de perder el hogar que han construido. Es imperativo que esta
situación sea abordada de manera urgente, de manera integral, con medidas que le hagan frente.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que se pueda pronunciar
sobre las acciones por seguir en este caso.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS MEDIOAMBIENTALES ADJUDICADOS A
ONG FIMA Y FUNDACIÓN TERRAM (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, hablar de medio ambiente es hablar de salud, es hablar de calidad de vida,
pero,  lamentablemente,  también  es  hablar  de  contaminación,  de  cáncer,  de  afecciones
respiratorias, de problemas a la piel y de un sinfín de condiciones asociadas a la desprotección de
la naturaleza.
¿Por qué estoy trayendo esto a colación? Porque, lamentablemente, pareciera ser que para la UDI
esa dignidad, esa justicia medioambiental no es importante o, peor aún, parece haber personas
que no la merecen. ¿Quiénes? Las y los habitantes de la Región de Valparaíso, ni más ni menos
que la región que tiene más conflictos medioambientales en el país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 144 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La UDI ha iniciado una arremetida política contra el gobernador Rodrigo Mundaca , quien en pleno
uso de sus facultades -las que la ley le otorga-, adjudicó un programa de justicia medioambiental
de dos años para doce municipios de la región. Para atraer el interés de los medios, los personeros
de la UDI hablan de 400 millones de pesos, de transferencias directas a fundaciones, porque saben
que esos conceptos hoy son cuestionados.
Pues bien, se trata de un programa de capacitaciones de dos años en doce municipios.
¿Sabe cuál es el costo mensual por municipio? 1.388.000 pesos. ¿Sabe a cuántas personas va a
beneficiar el programa? A 5.000 personas que viven hoy en las llamadas zonas de sacrificio, en las
comunas de La Ligua, Cabildo , Nogales , Catemu , Petorca , Quintero , Puchuncaví , Limache ,
Concón y Viña del Mar. Si deducimos el costo por persona, estamos hablando de algo así como
80.000 pesos por cada una.
A través de una acción judicial que no tiene otro objeto que enlodar la gestión del gobernador
Rodrigo Mundaca y el proceso de descentralización, también ensucian el trabajo de dos
organizaciones, Fundación Terram y ONG Fima , que tienen más de veinticinco años de
trayectoria, experiencia y trabajo en estos temas.
Personeros de la UDI declaran que existe fraude al fisco y malversación de fondos, sin ningún
respeto por la institucionalidad y solo con fines de agresión política.
No hay problema con que se investigue o se fiscalice -por supuesto que eso tiene que ocurrir-,
pero lo que estamos viendo en este caso es un uso político del sistema judicial, así como recursos
y tiempo malgastados únicamente para ensuciar la imagen del adversario político con fines
electorales.
Por eso, solicito que se oficie al gobierno regional para que informe en detalle sobre el programa
aquí mencionado, se refiera especialmente a la población que beneficia, y, luego, pido a la Cámara
de Diputados que lo distribuya, especialmente a los diputados de la UDI.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE BONO DE INCENTIVO AL ZARPE PARA PESCADORES
ARTESANALES AFECTADOS POR FACTORES EXTERNOS A LABOR PROPIA DE
LA ACTIVIDAD Y VEDA DE MERLUZA COMÚN (Oficio)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 145 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, me referiré a dos temas.
En primer lugar, la pesca artesanal de la Región de Valparaíso se encuentra muy mermada desde
hace ya varios meses. Esto, producto especialmente de la disminución de la población de merluza
común, que para la gente de mar es el principal sustento económico.
Asimismo, los ingresos se han visto reducidos debido a la arremetida de factores externos a la
labor propia de la actividad, algunos de ellos contingentes, como las subidas en el precio de los
combustibles, el aumento de la temperatura de las aguas debido al fenómeno de El Niño y otros
que son de carácter más estructural, como la merma en la pesca producida por la incesante
extracción de recursos marinos a través de la pesca industrial. Todo lo anterior se suma a la veda
de merluza, que corresponde al mes de septiembre.
Dicho escenario tiene a los pescadores y a la gente de mar de la región, especialmente de San
Antonio, en una situación muy compleja, porque esta actividad económica es clave, razón por la
cual están al borde de la crisis social, cuestión que es muy difícil de abordar solo con medios
propios.
Por eso, solicito oficiar al subsecretario de Pesca y Acuicultura para pedir que se considere
especialmente la posibilidad de crear un incentivo al zarpe, un bono focalizado para quienes están
afectados por la veda y demás condiciones que señalé, con el objeto de que no vean mermado su
sustento económico ni el de sus familias.
Esto ha ocurrido en otros años, y por eso pido que se tenga en especial consideración esta
materia.
Del mismo modo, solicito tener en cuenta también a quienes realizan una importante función a
través de las actividades conexas.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
RECONOCIMIENTO A LABOR DE MATRONAS CON MOTIVO DE RECIENTE
CELEBRACIÓN DE SU DÍA, Y SOLICITUD DE RESPUESTA POR AUTORIDAD DE
SALUD A DEMANDAS DE EQUIPO DE MATRONERÍA DE HOSPITAL CLAUDIO
VICUÑA DE SAN ANTONIO (Oficios)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, quiero recordar a la Sala que el 31 de agosto se
conmemoró el día de la matronería en Chile.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 146 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La labor que cumplen las matronas como profesionales de la salud que acompañan en importantes
y a veces críticos momentos de la vida de mujeres y recién nacidos sin duda tiene que ser
reconocida, porque los indicadores de salud reproductiva y perinatal que hoy exhibe Chile se
deben en parte importante al rol que tienen las matronas en la atención primaria y en los
hospitales a lo largo del país.
En ese contexto, quiero señalar que el Hospital Claudio Vicuña, que atiende a pacientes de toda la
provincia de San Antonio, cuenta con un acotado equipo de matronería, que recibe entre 1.000 y
1.200 partos anuales.
Hace algunas semanas me reuní con dicho equipo, el cual me manifestó su preocupación por el
cambio en las formas de trabajo que habrá a raíz del nuevo modelo de gestión que se
implementará en el nuevo hospital. En este, la UTI no pediátrica y el modelo quirúrgico no
quedarán a cargo de matronería, así como también la figura de preparto se eliminará, y es incierto
dónde se tratará a las pacientes que, por ejemplo, requieran inducciones u otros procedimientos
ginecológicos.
Además, me señalaron la necesidad de contar con una mayor dotación para poder atender a la
población que así lo requiere, por lo que resulta necesario que se abran cargos nuevos y se
amplíen los equipos.
Por lo anterior, solicito oficiar al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio y también a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, para que puedan dar respuesta a cada una de estas
demandas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE 22 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA NACIONAL EN
MEMORIA DE DIRIGENTES DE SINDICATO DE ESTIBADORES DE SAN
ANTONIO ASESINADOS EN 1973, Y COMO FERIADO COMUNAL (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas por todo el tiempo del Comité.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en estos días hemos rememorado, a propósito de los cincuenta años del golpe
cívico-militar, fatídicos hechos que marcaron a sangre y fuego nuestra historia. En ese período
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 147 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
muchas personas fueron víctimas de represión política y violencia, varios trabajadores y dirigentes
sindicales fueron perseguidos, detenidos, torturados y, en muchos casos, ejecutados por el
régimen imperante.
Es nuestro deber con la memoria y el futuro recordar y honrar a aquellos que enfrentaron la
adversidad más sombría en un momento crítico de nuestra historia.
La historia de los mártires portuarios de San Antonio es un testimonio de valentía y fuerza que
vale la pena recordar y no olvidar.
Cuando la dictadura militar se apoderó de Chile el 11 de septiembre de 1973, comenzó un oscuro
período de represión política y violencia. En medio del caos, varios trabajadores y dirigentes
sindicales de San Antonio fueron víctimas de la persecución, la detención y la tortura, y, como dije,
en muchos casos, de la ejecución.
Pero hoy quiero rendir homenaje a cuatro dirigentes sindicales que se alzaron contra la opresión
en un intento por mejorar las condiciones laborales y los derechos de los trabajadores portuarios
de San Antonio: Héctor Rojo Alfaro , de 43 años, dirigente nacional del Sindicato de Estibadores,
secretario de la Comach y de la Federación Internacional del Transporte y militante del Partido
Comunista; Samuel Núñez González , de 49 años, dirigente de los estibadores de San Antonio y
militante del Partido Socialista; Armando Jiménez Machuca , de 38 años, dirigente del Sindicato de
Estibadores y militante del Partido Socialista, y Guillermo Álvarez Cañas , de 49 años, presidente
del Sindicato de Estibadores de San Antonio y militante del Partido Demócrata Cristiano.
Héctor Rojo , Samuel Núñez , Armando Jiménez y Guillermo Álvarez : comunista, socialistas y
democratacristiano perseguidos y muertos.
El 22 de septiembre de 1973, estos cuatro dirigentes, líderes del Sindicato de Estibadores de San
Antonio, que representaban a los trabajadores portuarios de la ciudad y luchaban por mejores
condiciones, fueron ejecutados. Se adujo un falso intento de fuga, en un intento por silenciar sus
voces y desarmar la organización sindical.
Su sacrificio no fue en vano, porque hoy familiares, trabajadoras, trabajadores y una comunidad
entera recuerdan su legado y reclaman justicia y verdad.
La ley N° 20.773 establece el 22 de septiembre de cada año como el Día del Trabajador Portuario,
lo que también tiene como propósito recordar y honrar a estos dirigentes y a todos los
trabajadores del sector que sufrieron represión y persecución durante la dictadura. Sin embargo,
esto no es suficiente para comprender la verdadera magnitud de ese día para la comunidad
portuaria, especialmente de San Antonio, que alberga al puerto con mayor carga y descarga del
país.
Por eso, solicito que se oficie al Presidente de la República y, por su intermedio, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que ese día se
recuerde a nivel nacional especialmente a Héctor Rojas , Samuel Núñez , Armando Jiménez y
Guillermo Álvarez . Ojalá ese día podamos tener un feriado comunal en San Antonio.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 148 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
REVISIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN DE
SINIESTROS VIALES EN COMUNA DE EL TABO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, tiene la palabra, hasta
por dos minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, al hablar de accidentes hacemos referencia a un hecho que es azaroso,
fortuito, involuntario, a una situación de fuerza mayor e inesperada que no podemos controlar ni
prevenir. Esto se da en forma casual, sin que se pueda evitar, como, por ejemplo, la caída de un
árbol en un camino por una situación climática extrema. En cambio, cuando hablamos de siniestro,
hacemos referencia a un hecho que sí se pudo haber evitado, previsible, que se puede y se debe
prevenir. Aquí estamos hablando de un error humano que provoca otro hecho de gravedad y que
puede involucrar lesiones o incluso la muerte.
La mayoría de los hechos trágicos producidos por choques u otros hechos viales se deberían
considerar siniestros, ya que, por lo general, se pudieron haber evitado. Son ocasionados por
errores humanos. Es crucial que trabajemos en comunidad para reducir al máximo este tipo de
situaciones.
Señorita Presidenta, traigo este tema a colación porque lo que describo es una situación que tiene
muy preocupados a los vecinos y vecinas de El Tabo, una comuna balneario, pensando
principalmente en la gente que llega de visita y no tanto en la que reside. Lo anterior queda
evidenciado en la situación que se está viviendo en la avenida Armando Celis , vía que conecta
esa comuna con el camino costero. La avenida no fue diseñada en zona urbana y ha sido
escenario de múltiples siniestros viales debido a las curvas, a la pronunciada pendiente y a la alta
velocidad con la que los vehículos se desplazan por ese camino. La falta de señalización también
es motivo de siniestros.
Hemos enfrentado situaciones que son de carácter alarmante, a tal punto que los vecinos y las
vecinas de la comunidad Los Aromos y comunidades aledañas han llevado a cabo manifestaciones
durante estos días, como una forma desesperada de solicitar ayuda. La mayor cantidad de
siniestros son provocados por imprudencias de los conductores, pero también por la mala
señalización y las pocas medidas de control que se han tomado.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que realice una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 149 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
exhaustiva revisión de este problema. Insistimos en que la concesionaria debe cumplir con el rol
de prevención de siniestros viales, dado que, según nos han comentado los vecinos y vecinas, se
estaría incumpliendo la normativa técnica mínima.
Además, consideramos que la mera conformidad con la ley no sería suficiente. Es imperativo y
urgente que se adopten medidas adicionales en aras del bienestar de las tabinas y tabinos y,
sobre todo, en beneficio de la seguridad de quienes transitan y residen en esa comuna.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPULSO DE ACUERDO PORTUARIO ENTRE MUNICIPIO, GOBIERNO
REGIONAL, EMPRESA PORTUARIA Y LIDERAZGOS SECTORIALES EN SAN
ANTONIO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y siete segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la firma del acuerdo portuario por Valparaíso entre el municipio de Valparaíso, el
gobierno regional y la empresa portuaria representa una oportunidad de crecimiento muy
importante no solo para el puerto, sino también para la ciudad, para el bienestar de cada uno de
los habitantes y para el entorno natural.
Este acuerdo fue entregado el día lunes al Presidente Gabriel Boric , quien reconoció que marca un
precedente y abre un camino posible para los demás puertos de Chile.
A su vez, el gobernador Rodrigo Mundaca puso énfasis en la importancia de la colaboración en
esta materia.
El sabor en la boca es dulce porque augura la posibilidad de una relación distinta entre los puertos
y las ciudades donde están emplazados, logrando así no solo tener en vista lo económico, que, por
cierto, es muy importante, sino también la sostenibilidad y la integralidad.
A raíz de esta noticia, cómo no poner atención en lo que pasa específicamente en San Antonio,
donde se aloja el puerto líder en carga y descarga a nivel nacional, y donde, a raíz de las
necesidades estratégicas de Chile, se han puesto los ojos para desarrollar el proyecto Puerto
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 150 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Exterior.
San Antonio y su comunidad merecen esta conversación, donde la Empresa Portuaria de San
Antonio (EPSA), el municipio y el gobierno se sienten a la mesa, y además estén representados
también liderazgos locales, sociales y medioambientales; comerciantes, pescadores y portuarios,
que deben ser parte importante de las decisiones y las acciones que se tomen, porque se trata de
los lugares donde trabajan, donde caminan, donde sus hijos e hijas se educan, donde vivimos
nuestra vida cotidiana y la de nuestros seres queridos.
Este acuerdo representa un primer paso, la primera piedra de una decisión estratégica y
fundamental para Valparaíso y para Chile, sobre la base de un desarrollo integral y sostenible y
una relación armónica con el territorio. Por eso, creo que debe empujarse también en San Antonio.
Por tales razones, solicito oficiar al respecto a la Empresa Portuaria de San Antonio, al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, y a las autoridades pertinentes. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR PROBLEMAS EN SERVICIO LOCAL DE
EDUCACIÓN PÚBLICA DE VALPARAÍSO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, en el marco de la discusión presupuestaria y con la firme convicción de mejorar
las  actuales  condiciones  de  la  educación  pública,  llegamos  a  acuerdos  muy  importantes,
tendientes a abordar los problemas que se han suscitado en los servicios locales de educación
pública, especialmente por la grave crisis de Atacama.
Hoy, con esa misma convicción y premura, hago un llamado a atender el caso específico del
Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Valparaíso, el cual presenta serios problemas de
infraestructura en el total de los establecimientos a su cargo, que este invierno quedaron al
descubierto. Además, según nos han informado apoderados y estudiantes, se les ha comunicado
desde el SLEP la posible reducción de las horas del Programa de Integración Escolar (PIE), lo que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 151 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
afectaría directamente a estudiantes en sus procesos pedagógicos y también a los equipos
docentes.
Lo que pasó este año en la Región de Atacama es un triste recordatorio de las consecuencias que
pueden surgir si no abordamos estos desafíos con la seriedad y la prontitud que ameritan: niños y
niñas sin clases por semanas y comunidades educativas dañadas. Por ello, propongo que tomemos
lo que pasa en Valparaíso como una oportunidad y actuemos para evitar que la crisis persista.
Solicito al director de Educación Pública realizar una pronta reunión con padres, madres y
apoderados, con profesores, con asistentes de la educación y también con estudiantes, donde se
pueda  elaborar  un  plan  específico  de  intervención,  en  el  cual  podamos  poner  estas
preocupaciones y tomar medidas concretas antes del año lectivo 2024. Estoy segura de que
podemos y debemos trabajar para construir un sistema educativo sólido, equitativo y de calidad
para todas y todos los estudiantes.
Por eso, insto a que se genere este espacio.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
HABILITACIÓN DE CAMPUS DE UNIVERSIDAD DE VALPARAÍSO EN TERRENOS
DE HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA, COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, las universidades son un polo de generación de conocimiento, de formación de
nuevos  profesionales  y  de  difusión  cultural.  Por  eso  es  tan  importante  la  presencia  de
universidades para las ciudades.
Hace un par de semanas, la Universidad de Valparaíso y representantes de diversas instituciones
se comprometieron a gestionar la habilitación de un campus universitario que pueda funcionar a
partir de 2026 en las dependencias del actual hospital Claudio Vicuña . En ese campus se
impartirían principalmente carreras del área de la salud.
Esta iniciativa significaría un importante avance para la provincia de San Antonio, que, a la fecha,
no cuenta con una universidad pública y que, además, es conocida por la falta de especialidades
médicas.
Para concretar el proyecto se requiere de muchas gestiones y aunar voluntades. Además, los
trabajadores del hospital, mediante sus asociaciones, han expresado que también se requiere
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 152 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contar con mayor infraestructura para responder y resolver la dispersión de las unidades de salud
mental y poder contar con sala cuna y jardín infantil para los hijos e hijas de los trabajadores.
Hacer compatible estos puntos posibilitaría poder tener muy buenas noticias para las y los
habitantes de San Antonio, Cartagena , El Tabo, El Quisco, Algarrobo , Santo Domingo y Navidad .
Por eso, solicito que se puedan referir a este punto la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el
Ministerio de Bienes Nacionales, en lo referido al terreno en donde actualmente se emplaza el
hospital Claudio Vicuña . Solicito, especialmente, al Ministerio de Salud y al Ministerio de
Educación que se conforme una mesa de trabajo cuanto antes para que se pueda tratar este tema,
convocando a los diversos actores locales y a las demás autoridades pertinentes. Es muy
importante esta posibilidad, porque habilitaría espacios de solución a problemas de interés
público, dinamizaría la economía local y activaría múltiples servicios debido a la población
estudiantil que llegaría a vivir cerca de su casa de estudios.
Esta es una gran oportunidad. Por eso, necesitamos ponernos de acuerdo y empezar las gestiones
cuanto antes.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN HABITACIONAL LUEGO DE DEMOLICIÓN DE
EDIFICIOS DE DEPARTAMENTOS MAL CONSTRUIDOS EN COMUNA DE SAN
ANTONIO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, por cuatro minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, si usted viviera en San Antonio, se habría enterado de la noticia de la que voy
a hablar, porque aparece en la portada del diario El Líder. Si además fuera vecina de Cerro Alegre,
de dicha comuna, se habría enterado esta mañana de la situación por los letreros que hay en los
distintos lugares aledaños a los departamentos del conjunto habitacional Mirador El Faro 1 y 2, los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 153 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que señalan en letras rojas: “Peligro, demolición en proceso”.
Luego de más de una década desde que se iniciara la construcción del fallido proyecto Mirador El
Faro 1 y 2, en la que el Estado y sus organismos respectivos han mostrado su peor cara en cuanto
a organización, pero también al mal uso de los recursos públicos, tal como lo estableció la
Contraloría General de la República en su informe final, por fin han comenzado las labores de
demolición de los inmuebles, lo que en definitiva es una decisión de suma importancia.
Dicha demolición es el comienzo del fin de ese conjunto de departamentos, en el que habitaron
256 familias que vieron frustrados sus sueños y su anhelo habitacional por la inoperancia e
ineficacia del Estado de Chile en proveer una vivienda social.
Por otra parte, y ante la constatación de esa realidad, que fue causa de sufrimiento para muchas
familias, queda, en primer lugar, aprender de lo que ocurrió, para que no se repita, y, también,
reconocer el preponderante papel de todas las personas que no permitieron que esa situación, que
era injusta, se perpetuara por más tiempo. Fue así que los vecinos se organizaron y pusieron el
tema en la palestra pública. Precisamente, todo partió con las gestiones de las dirigentas de los
comités de vivienda Corazón de San Antonio y Por Nuestro Futuro. Luego, hubo apoyo de diversas
autoridades de gobierno; la delegada presidencial provincial de San Antonio, Caroline Sireau , y la
seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Valparaíso, Belén Paredes , jugaron un rol
fundamental. Pero uno de los papeles clave lo jugó el ministro Montes , quien visitó los
departamentos y tomó la certera decisión que otros no se atrevieron a tomar -me refiero al
gobierno anterior-: sacar a las familias del lugar y, luego, ordenar demoler y reconstruir los
departamentos. Si esa decisión se hubiese tomado antes, como la evidencia indicaba que había
que hacerlo, no estaríamos lamentando tantos malos ratos para las familias ni tampoco la
dilapidación de recursos públicos que hacen falta, sin duda, para tantas otras cosas.
No es un día para celebrar, pero sí un día para comenzar a reconstruir las confianzas perdidas,
esas que se perdieron con toda razón y que probablemente costará años recuperar. Ello se logrará
con autoridades y con representantes comprometidos con la labor que realizan, en la que los
intereses de la comunidad sean los que estén en la palestra, sin querer disimular la ineficiencia
propia y asumiendo los errores cuando estos se cometen.
Ahora, también es fundamental que tengamos claridad sobre los pasos siguientes, es decir, sobre
los departamentos nuevos que se van a construir y que estarán emplazados en el mismo lugar
donde hoy se están demoliendo aquellos que fueron un dolor de cabeza durante años para 256
familias.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que nos remita los
antecedentes disponibles sobre la situación señalada y agilice cada uno de los trámites que siguen
luego de la demolición.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 154 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
CONTAMINACIÓN DE PLAYAS DE PROVINCIA DE SAN ANTONIO (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En incidentes, el primer turno corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
del Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el litoral central, a propósito de la época estival, saca a relucir su belleza natural
y se vuelve un destino para turistas de todo Chile, especialmente de la Región Metropolitana.
Precisamente, por ello, lo que pasa o no con las playas es de interés nuestro, en mi caso como
habitante y como representante de la provincia de San Antonio.
En forma lamentable la contaminación del mar y de la costa ha aumentado debido a la operación
del emisario de Esval que evacua aguas servidas en Algarrobo. La gravedad de la situación fue
oficializada en octubre de 2018 por la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante (Directemar), evidenciando falencias en el diseño y ubicación del sistema, así como en la
falta de alternativas de mantención. La proliferación de materia orgánica y el aumento excesivo de
esta en el agua de la bahía han contribuido a la proliferación del alga ulva.
Sumado a aquello, parece evidente que los desechos que se eliminan, entre ellos metales
pesados, afectan al medio ambiente y a la productividad alimentaria marina, entre otros múltiples
problemas que impactan al fondo marino, pero también a la comunidad residente y turística.
Sobre esto nos expuso en detalle don Ernesto Ortiz , candidato a doctor, lo que fue
complementado por las vecinas y los vecinos de Algarrobo en una instancia convocada por el
gobernador Rodrigo Mundaca .
La norma con que se regula esta actividad, el decreto N° 90, tiene por objetivo regular la carga de
contaminantes hacia cursos de agua marina y también sus límites, pero es una norma que data de
2001 y que hasta el día de hoy no ha sido actualizada. Para que la fiscalización pueda ser efectiva
por parte de los organismos pertinentes, requerimos una revisión del marco regulatorio de manera
urgente.
En nuestra región hay nueve emisarios, de los cuales cinco están en la provincia de San Antonio.
Por ello, solicito al Ministerio del Medio Ambiente que se refiera específicamente a la actualización
de este decreto; a la Superintendencia de Servicios Sanitarios solicito informar sobre el plan de
monitoreo de las playas de la provincia de San Antonio, y a la Directemar solicito que informe
sobre la situación de vigilancia y control del agua de la bahía de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 155 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En suma, hago esas tres solicitudes al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios y a la Directemar, respectivamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 156 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias, con la finalidad de
agilizar el pago del bono de desempeño laboral al asistente de la educación señor Mauricio
Hernández Pontigo , del Departamento de Educación Municipal de la comuna de San Antonio, en
los términos que plantea. (33288 de 10/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones que han causado la demora en la adquisición y suministro
de medicamento indispensable para la vida del menor de iniciales H. C. P., indicando el plazo en
que se entregará dicho insumo, dando una pronta solución a la situación que le afecta de acuerdo
a las consideraciones que expone. (33548 de 16/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones que han causado la demora en la adquisición y suministro
de medicamento indispensable para la vida del menor de iniciales H. C. P., indicando el plazo en
que se entregará dicho insumo, dando una pronta solución a la situación que le afecta de acuerdo
a las consideraciones que expone. (33549 de 16/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de considerar y acceder a la solicitud realizada por la
médica cirujana Caroline Valeska Brandau Soza , oriunda de San Antonio, en los términos que
plantea. (34350 de 23/03/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 157 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Legalidad del cierre y loteo de cerro, respecto al conflicto de un
terreno ubicado en Los Queñes, entre la comuna de Romeral y Teno, en la Región del Maule, en
los términos que plantea. (33896 de 22/03/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Legalidad del cierre y loteo de cerro, respecto al conflicto de un
terreno ubicado en Los Queñes, entre la comuna de Romeral y Teno, en la Región del Maule, en
los términos que plantea. (33894 de 22/03/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Estado y resultados del procedimiento de fiscalización
comprometido por vuestra dirección en Ordinario DGA Nº 560, de fecha 14 de diciembre de 2022,
en los términos que plantea. (34391 de 23/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Situación que atraviesa la señora Alida Armijo Abarca, profesora
del Instituto Comercial Marítimo Pacifico Sur, de San Antonio, así como una serie de docentes del
sector municipal de los tramos inicial y temprano, que rindieron su evaluación docente los años
2017 y 2021, y que lamentablemente en esta última, debido a las condiciones críticas y adversas
de la pandemia, no lograron un resultado que les permitiese subir de tramo de encasillamiento,
considerando una solución que permita que su tramo de encasillamiento, producto de la
evaluación en pandemia, no repercuta en la Asignación de Reconocimiento por Docencia en
Establecimientos de Alta Concentración de Alumnos Prioritarios, en los términos que plantea.
(34381 de 23/03/2023).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 158 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que está adoptando ese ministerio para facilitar y
asegurar la atención de público con discapacidad y la debida inclusión de personas sordas en sus
dependencias y oficinas dependientes. Asimismo, indique la planificación y/o avances respecto a
capacitaciones a funcionarios para atención de público sordo, a través de lengua de señas u otras
alternativas para dar cumplimiento a la ley. (34782 de 28/03/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Copia del sumario que se está llevando en contra de una
educadora de la Escuela Pre Básica Peter Pan, de San Antonio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (34939 de 31/03/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que está adoptando su ministerio para facilitar y
asegurar la atención del público con discapacidad y la debida inclusión de personas sordas en sus
dependencias y distintas oficinas que dependen del ministerio, como, asimismo, detallar la
planificación y/o avances respecto a capacitaciones a funcionarios para atención de público sordo,
a través de lengua de señas u otras alternativas para dar cumplimiento a la ley N° 20.422, en los
términos que plantea. (34790 de 28/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 159 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de que la estudiante Carolina Andrea Oyarzún
Hermosilla pueda realizar sus estudios parcialmente de modo virtual, en los términos que plantea.
(34808 de 28/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  .
Factibilidad de proporcionar mayor dotación de funcionarios, en consideración al volumen del
Puerto de San Antonio, específicamente en proporcionalidad a la realidad de los demás puertos del
país, como, asimismo, la presencia permanente de la Brigada de Delitos Portuarios (Briderpo) de la
Policía de Investigaciones de Chile, en los términos que plantea. (35526 de 10/04/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Plan  de  emergencia  habitacional  y  demás  proyectos
correspondientes a las comunas de la provincia de San Antonio, Santo Domingo, San Antonio ,
Cartagena , El Tabo, El Quisco y Algarrobo , en especial respecto a las metas propuestas y su
grado de cumplimiento. (35489 de 06/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Plazos de los concursos 2023 para plazas vacantes de especialidad
de psiquiatría en el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio. (35578 de
10/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 160 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad
de contemplar una mayor dotación de funcionarios para el Servicio Nacional de Aduanas, en
consideración al volumen del puerto de San Antonio y en proporción a la realidad de los demás
puertos del país. Asimismo, se asegure la presencia permanente de la Brigada de Delitos
Portuarios (Briderpo) de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) en sus instalaciones. ( 35563
de 10/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de pago a los trabajadores portuarios de San
Antonio que indica, quienes se encuentran jubilados y reciben parcialmente el beneficio que
establece la ley N° 20.6 61 de 2013. (35911 de 16/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de pago a los trabajadores portuarios de San
Antonio que indica, quienes se encuentran jubilados y reciben parcialmente el beneficio que
establece la ley N° 20.661 de 2013. (35912 de 16/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso bonificación de pago, por retiro voluntario, a
docentes que se individualizan. (36960 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de la docente de la comuna de San Antonio,
señora Mariluz Castro Baeza , para acceder a la bonificación por retiro voluntario. (36956 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 161 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
24/04/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso bonificación de pago, por retiro voluntario, a
docentes que se individualizan. (36959 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de bonificación de pago, por retiro voluntario, a
los docentes que se individualizan. (36958 de 24/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Distribución de financiamiento de los recursos del Programa de
Integración Escolar (PIE) en la comuna de La Florida, según establecimiento educativo, en los
términos que plantea. (36963 de 24/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso bonificación de pago, por retiro voluntario, a
docentes que se individualizan. (36962 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 162 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso bonificación de pago, por retiro voluntario, a
docentes que se individualizan. (36961 de 24/04/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de enviar una nueva ficha de solicitud de recursos con
valores actualizados según reajuste de 2023, así como la información faltante ya solicitada por la
subsecretaría, para las y los docentes beneficiarios de la Bonificación por Retiro Voluntario de los
años 2018 y 2019. Asimismo, se sirva efectuar la solicitud de recursos respectiva para el proceso
de beneficiarios de 2020. (36829 de 20/04/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de enviar una nueva ficha de solicitud de recursos con
valores actualizados según reajuste de 2023, así como la información faltante ya solicitada por la
subsecretaría, para las y los docentes beneficiarios de la Bonificación por Retiro Voluntario de los
años 2018 y 2019. Asimismo, se sirva efectuar la solicitud de recursos respectiva para el proceso
de beneficiarios de 2020. (36830 de 20/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 163 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que su organismo ha adoptado respecto a la situación de
bullying denunciada, indicando cualquier antecedente que permita tomar conocimiento de las
diligencias que se han realizado o realizarán para evitar que tales hechos sigan ocurriendo y para
apoyar a la niña afectada. (37497 de 05/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a vecinos del sector El Mirador 1 y 2 de la
comuna de San Antonio, quienes aplicaron la solicitud de movilidad habitacional de dichos
conjuntos habitacionales, encontrándose preocupados por la entrega de los correspondientes
subsidios, considerando la posibilidad de llevar a cabo una reunión informativa con las familias
afectadas, en los términos que plantea. (37164 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 164 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a vecinos del sector El Mirador 1 y 2 de la
comuna de San Antonio, quienes aplicaron la solicitud de movilidad habitacional de dichos
conjuntos habitacionales, encontrándose preocupados por la entrega de los correspondientes
subsidios, considerando la posibilidad de llevar a cabo una reunión informativa con las familias
afectadas, en los términos que plantea. (37165 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por la
agrupación  de  Tripulantes  Remolcadores  y  Lanchas  de  Práctico  (Relasan),  que  solicitó  la
realización de gestiones para obtener un pronunciamiento respecto a la calificación de sus faenas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 165 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como trabajo portuario. (37830 de 12/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de
Valparaíso.
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por la
agrupación  de  Tripulantes  Remolcadores  y  Lanchas  de  Práctico  (Relasan),  que  solicitó  la
realización de gestiones para obtener un pronunciamiento respecto a la calificación de sus faenas
como trabajo portuario. (37831 de 12/05/2023).
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por la
agrupación  de  Tripulantes  Remolcadores  y  Lanchas  de  Práctico  (Relasan),  que  solicitó  la
realización de gestiones para obtener un pronunciamiento respecto a la calificación de sus faenas
como trabajo portuario. (37832 de 12/05/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas , doña Camila . Medidas que se implementarán para proteger a la señora
Constanza Lizana Sierra , de acuerdo a las consideraciones que expone. (38855 de 24/05/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de que el Centro de Salud Mental Comunitario
Quiscosam obtenga reconocimiento y el consecuente ingreso a la red de salud pública. En caso de
ser posible, qué elementos requiere para ello, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(38856 de 24/05/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Administración del retazo adyacente del pasaje Las Águilas,
perpendicular con la calle Sendero Final, al este de la cancha ubicada en Olegario Henríquez, del
Club Deportivo Defensor Cristo Rey, ubicado en Llolleo, de la comuna de San Antonio. (38857 de
24/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Administración del retazo adyacente del pasaje Las Águilas,
perpendicular con la calle Sendero Final, al este de la cancha ubicada en Olegario Henríquez, del
Club Deportivo Defensor Cristo Rey, ubicado en Llolleo, de la comuna de San Antonio. (38858 de
24/05/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Administración del retazo adyacente del pasaje Las Águilas,
perpendicular con la calle Sendero Final, al este de la cancha ubicada en Olegario Henríquez, del
Club Deportivo Defensor Cristo Rey, ubicado en Llolleo, de la comuna de San Antonio. (38859 de
24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 166 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando todos los detalles de la planificación del procedimiento,
sus objetivos, las personas o entidades encargadas de ejecutarlo y precisando si su realización
implicó el uso de recursos municipales, si el Departamento de Administración de Educación
Municipal o el de Administración de Salud Municipal tenían conocimiento o autorizaron el mismo, si
se ejecutó en otros establecimientos educacionales de la comuna o si se proyectaba hacerlo, si el
personal del Cecosf Los Cerros estuvo involucrado con la realización del operativo y qué medidas
tomó la municipalidad frente a esta situación. Asimismo, remita copia de las minutas o
documentos internos sobre la actividad, en el caso de que existieran. (40263 de 08/06/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando si está contemplado dentro del procedimiento necesario
para la aplicación de la ficha CLAP a la que hace referencia el comunicado del establecimiento, si
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 167 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tenía conocimiento de su realización y si el personal del Cecosf Los Cerros, que lo habría realizado,
requería una capacitación o requisitos específicos para realizarlo. (40265 de 08/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando si inició la investigación respectiva y qué acciones tomó
para proteger la integridad física y moral de las y los estudiantes afectados. (40266 de
08/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Veracidad respecto a la exclusión de los trabajadores sociales del
Código Sanitario, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40482 de 12/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la solicitud de permanencia definitiva
efectuada ante el Servicio Nacional de Migraciones por el señor Jules Hebreux . (40483 de
12/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Actuales condiciones del Programa de Prevención y Mitigación de
Riesgos (Premir), detallando las fechas de postulación, montos disponibles para el año 2023 y los
requisitos a incorporar en los "Términos Técnicos de Referencia" para las postulaciones y las
diligencias que se han realizado, en los términos que plantea. (40486 de 12/06/2023). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 168 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de bonificación por retiro voluntario establecida,
en la ley N° 20.822, del docente Roberto Enrique Risnik Guinguis . (41207 de 19/06/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Paralización de las y los estudiantes del Instituto Marítimo
Comercial Pacífico Sur, producto de las reiteradas licencias médicas de sus profesores, indicando
las medidas adoptadas para subsanar dicha problemática. Asimismo, señale si esta situación se
repite en otros establecimientos de la comuna. (41227 de 19/06/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don
Diego  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de evaluar una sistematización de las
facultades, permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes
de las que pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras, madres, padres o cuidadores de niños,
niñas y adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio
sincicial u otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que
plantea. (41184 de 16/06/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
; Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de evaluar una sistematización de las facultades,
permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes de las que
pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras madres, padres o cuidadores de niños, niñas y
adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio sincicial u
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 169 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que plantea.
(41185 de 16/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad legal y administrativa de realizar una entrevista
personal al ciudadano nigeriano, señor Jacob Nandy Atanja , según los antecedentes que expone.
(42101 de 22/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Si las condiciones de infraestructura que presenta el Colegio El
Tabo, de la comuna del mismo nombre, en la Región de Valparaíso, permiten el desarrollo de las
actividades escolares en forma apropiada, en los términos que plantea. (43632 de 04/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Si las condiciones de infraestructura que presenta el Colegio El
Tabo, de la comuna del mismo nombre, en la Región de Valparaíso, permiten el desarrollo de las
actividades escolares en forma apropiada, en los términos que plantea (43649 de 04/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Si las condiciones de infraestructura que presenta el Colegio El
Tabo, de la comuna del mismo nombre, en la Región de Valparaíso, permiten el desarrollo de las
actividades escolares en forma apropiada, en los términos que plantea. (43632 de 04/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Si las condiciones de infraestructura que presenta el Colegio El
Tabo, de la comuna del mismo nombre, en la Región de Valparaíso, permiten el desarrollo de las
actividades escolares en forma apropiada, en los términos que plantea (43649 de 04/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la docente señora Patricia Jofré Amaya ,
indicando si sus antecedentes pendientes fueron actualizados para acogerse a la ley N° 20.976, de
2016, que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la Bonificación por Retiro Voluntario, establecida en la ley N° 20.822 y, de acuerdo a su
competencia, precisar el estado de su solicitud. (42664 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la docente señora Patricia Jofré Amaya ,
indicando si sus antecedentes pendientes fueron actualizados para acogerse a la ley N° 20.976, de
2016, que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la Bonificación por Retiro Voluntario, establecida en la ley N° 20.822 y, de acuerdo a su
competencia, precisar el estado de su solicitud. (42665 de 27/06/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afectó a la estudiante Shirley Nattaly Nicodemos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 170 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Flores , particularmente si existió un incumplimiento del protocolo de corresponsabilidad social, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42727 de 28/06/2023). A Universidad de Chile.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afectó a la estudiante Shirley Nattaly Nicodemos
Flores , particularmente si existió un incumplimiento del protocolo de corresponsabilidad social, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42728 de 28/06/2023). A Universidad de Chile.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afectó a la estudiante Shirley Nattaly Nicodemos
Flores , particularmente si existió un incumplimiento del protocolo de corresponsabilidad social, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42729 de 28/06/2023). A Universidad de Chile.
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afectó a la estudiante Shirley Nattaly Nicodemos
Flores , particularmente si existió un incumplimiento del protocolo de corresponsabilidad social, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42730 de 28/06/2023). A Universidad de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de protocolos de violencia escolar dentro del reglamento
interno del Colegio Agrícola de la localidad de Cuncumen, perteneciente a la comuna de San
Antonio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (43012 de 29/06/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Si las condiciones de infraestructura que presenta el Colegio El
Tabo, de la comuna del mismo nombre, en la Región de Valparaíso, permiten el desarrollo de las
actividades escolares en forma apropiada, en los términos que plantea. (43632 de 04/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Si las condiciones de infraestructura que presenta el Colegio El
Tabo, de la comuna del mismo nombre, en la Región de Valparaíso, permiten el desarrollo de las
actividades escolares en forma apropiada, en los términos que plantea (43649 de 04/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la solicitud de residencia realizada ante el
Servicio  Nacional  de  Migraciones  por  la  señora  Yessenia  Andrea  Cartagena  .  (43836  de
05/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones de por qué los estudiantes del colegio "Anexo Escuela Las
Cruces Quillaycillo", ubicado en la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso, han tenido
intermitencia en la entrega de las colaciones, en los términos que plantea. (43838 de 05/07/2023).
A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones de por qué los estudiantes del colegio "Anexo Escuela Las
Cruces Quillaycillo", ubicado en la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso, han tenido
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 171 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intermitencia en la entrega de las colaciones, en los términos que plantea. (43839 de 05/07/2023).
A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones de por qué el contrato de permiso precario en beneficio del
Club Social Cultural y Deportivo San Antonio Atlético aún no ha sido redactado por la Dirección
Jurídica de la Municipalidad de San Antonio, en los términos que plantea. (43918 de 06/07/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Efectividad que el ministro de fe designado en el ordinario N° 698,
del año 2023, de vuestra subsecretaría, para la fiscalización respectiva, si constató las infracciones
a la normativa educacional y, en caso de ser afirmativo lo anterior, si se instruyó un procedimiento
administrativo  sancionador  en  contra  del  establecimiento  educacional  fiscalizado,  según  lo
establece el párrafo 5 de la ley N° 20.529, en los términos que plan tea. (43919 de 06/07/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Dificultades que tienen los estudiantes de horario vespertino de la
provincia de San Antonio para acceder a locomoción, indicando las medidas adoptadas para
cumplir el acceso de transporte público y de educación. (44108 de 06/07/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Rojas, doña Camila . Dificultades que tienen los estudiantes de horario vespertino de la
provincia de San Antonio para acceder a locomoción, indicando las medidas adoptadas para
cumplir el acceso de transporte público y de educación. (44109 de 06/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Si está planificado en la cartera de proyectos la inversión pública
asociada a luminarias en el sector donde se encuentra ubicado el nuevo Centro de Formación
Técnica Estatal Valparaíso, sede San Antonio , entre las calles Arturo Prat y Enriquetta ,
particularmente si existe financiamiento aprobado para tal concepto, en los términos que plantea.
(44115 de 07/07/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Si está planificado en la cartera de proyectos la inversión pública
asociada a luminarias en el sector donde se encuentra ubicado el nuevo Centro de Formación
Técnica Estatal Valparaíso, sede San Antonio , entre las calles Arturo Prat y Enriquetta ,
particularmente si existe financiamiento aprobado para tal concepto, en los términos que plantea.
(44116 de 07/07/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de posibles infracciones a la normativa educacional, por
parte del Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado Cruchaga , en la localidad de Pica, Región de
Tarapacá, como, asimismo, si el establecimiento educacional cuenta con los medios adecuados
para prevenir situaciones como la que ocurrió con un joven venezolano de 16 años, quien fue
encontrado fallecido al interior del colegio, en los términos que plantea. (44120 de 07/07/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Requisitos y el procedimiento para que la Asociación de
funcionarios y funcionarias municipales de la comuna de San Antonio puedan optar a la extención
del comodato de su sede ubicada en la calle Barros Luco N° 2640, sector Barrancas , en los
términos que plantea. (44127 de 07/07/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Rojas, doña Camila . Acciones y resoluciones en torno a la imposibilidad de cambiar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 172 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tarifas respecto a los cobros de Agua Potable Rural (APR), en los términos que plantea. (44128 de
07/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Rojas, doña Camila . Elaboración y ejecución de un plan de seguridad para el sector
donde se ubica el nuevo Centro de Formación Técnica Estatal, sede San Antonio , Región de
Valparaíso, en las calles Arturo Prat y Enriquetta , con el objetivo de dar un correcto acceso a la
educación de los estudiantes de educación superior de la provincia de San Antonio. (44129 de
07/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Elaboración y ejecución de un plan de seguridad para el sector
donde se ubica el nuevo Centro de Formación Técnica Estatal, sede San Antonio , Región de
Valparaíso, en las calles Arturo Prat y Enriquetta , con el objetivo de dar un correcto acceso a la
educación de los estudiantes de educación superior de la provincia de San Antonio. (44130 de
07/07/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Elaboración y ejecución de un plan de seguridad para el sector
donde se ubica el nuevo Centro de Formación Técnica Estatal, sede San Antonio , Región de
Valparaíso, en las calles Arturo Prat y Enriquetta , con el objetivo de dar un correcto acceso a la
educación de los estudiantes de educación superior de la provincia de San Antonio. (44131 de
07/07/2023). A Gobernación Provincial de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de requerir al Ministerio de Salud la dictación de un
decreto de emergencia, con vigencia de un año, que habilite al nuevo edificio del Hospital Claudio
Vicuña , en la comuna de San Antonio, en forma parcial, a la espera de que se le otorgue la
recepción final y la resolución sanitaria correspondiente, en los términos indicados. (44267 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Modificaciones presupuestarias solicitadas durante 2023, indicando
los movimientos realizados entre las distintas cuentas y la planificación presupuestaria 2024 para
asignar  recursos  destinados  a  infraestructura,  en  los  términos  que  plantea.  (44402  de
11/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas por el Hospital de Quilpué, en la Región de
Valparaíso, por el caso del lamentable fallecimiento de la menor que se individualiza. (44457 de
11/07/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas por el Hospital de Quilpué, en la Región de
Valparaíso, por el caso del lamentable fallecimiento de la menor que se individualiza. (44458 de
11/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 173 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Proyectos de inversión pública relacionados con el mejoramiento de
los establecimientos educacionales presentados al gobierno regional de Valparaíso y el estado
administrativo en que estos se encuentran actualmente. (44403 de 11/07/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Cartera  de  proyectos  referentes  a  los  mejoramientos  de
infraestructura de los establecimientos educacionales de la comuna de Valparaíso, con su
respectiva  priorización,  los  estudios  realizados  para  dichas  priorizaciones  y  el  estado
administrativo en el cual se encuentra esta cartera de proyectos, ya sea tengan recursos propios o
externos de financiamiento. (44404 de 11/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Cartera  de  proyectos  referentes  a  los  mejoramientos  de
infraestructura de los establecimientos educaciones de la comuna de Valparaíso, con su respectiva
priorización, en los términos que plantea. (45046 de 14/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 174 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de la solicitud de interconsulta, derivada desde el Centro de
Salud Manuel Bustos, de San Antonio, del 23 de marzo del presente, al Hospital Carlos Van Buren,
de Valparaíso, del caso de la señora Jeissy Luz Zamora González , como, asimismo, adoptar las
medidas administrativas para que sea atendida con la prontitud requerida, en los términos que
plantea. (45623 de 26/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado de la solicitud de interconsulta, derivada desde el Centro de
Salud Manuel Bustos, de San Antonio, del 23 de marzo del presente, al Hospital Carlos Van Buren,
de Valparaíso, del caso de la señora Jeissy Luz Zamora González , como, asimismo, adoptar las
medidas administrativas para que sea atendida con la prontitud requerida, en los términos que
plantea. (45624 de 26/07/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputado Sánchez, don Luis .
Puente colgante ubicado en el Cerro Alegre, de la comuna de San Antonio, indicando si se
encuentra en condiciones de efectuar un estudio de evaluación de daños y la viabilidad para
reparar esta estructura, según los antecedentes que expone. (46493 de 07/08/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se han tomado y se planifican adoptar para el
resguardo y mantención del Parque DyR y los avances que presenta al día de hoy el proyecto
denominado "Parque de Deportes y Recreación del Pacífico San Antonio". (46247 de 03/08/2023).
A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Medidas que se han tomado y se planifican adoptar para el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 175 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resguardo y mantención del parque DyR y los avances que presenta al día de hoy el proyecto
denominado "Parque de Deportes y Recreación del Pacífico San Antonio". (46248 de 03/08/2023).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de revisar la actual dotación de la administración de
Aduana de la comuna de San Antonio, que asciende a la cantidad de 127 funcionarios, como,
asimismo, los grados existentes y la falta de jefatura en departamentos críticos y estructurales de
la repartición, en los términos que plantea. (47136 de 10/08/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de revisar la actual dotación de la administración de
Aduana de la comuna de San Antonio, que asciende a la cantidad de 127 funcionarios, como,
asimismo, los grados existentes y la falta de jefatura en departamentos críticos y estructurales de
la repartición, en los términos que plantea. (47137 de 10/08/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de ampliar la dotación de la administración de Aduana
de la comuna de San Antonio, con los grados pertinentes a las funciones requeridas para un
óptimo funcionamiento, de acuerdo a las consideraciones que expone. (47138 de 10/08/2023). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de ampliar la dotación de la administración de Aduana
de la comuna de San Antonio, con los grados pertinentes a las funciones requeridas para un
óptimo funcionamiento, de acuerdo a las consideraciones que expone. (47139 de 10/08/2023). A
Subsecretaría de Hacienda.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual de la petición de cambio de nombre de la Biblioteca
Pública Municipal por " Manuel Rojas Sepúlveda ", realizado por la Corporación Cultural de Artistas
Pro Ecología, como, asimismo, las gestiones que se están realizando para dar curso a esta
solicitud. (47871 de 11/08/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de seguir con el tratamiento al que está siendo sometida
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 176 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la señora Yossi Orellana González , en la ciudad de Valparaíso, o, en su defecto, este sea
trasladado a una casa de acogida de la ciudad de San Antonio, para que el paciente no deba
incurrir en gastos asociados a traslados, debido al tratamiento a que está siendo sometida, por las
consideraciones que expone. (48201 de 22/08/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de asistentes de la educación de la comuna de
San Antonio, Región de Valparaíso, beneficiados por la ley N° 20.964, que permite la bonificación
por retiro voluntario, en los términos que indica. (48388 de 24/08/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Encargada regional del Programa de Asentamientos Precarios de la
Región de Valparaíso informe sobre el desalojo de La Hijuela, de Llolleo, y la Parcela 14, de la
comuna de San Antonio, donde se ubica el macro campamento Aguas Saladas , indicando la
posibilidad de radicación de los campamentos a través del DS 49 y qué otros instrumentos jurídico
habitacionales provenientes del Estado de Chile podrían utilizarse para ese fin, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (48669 de 29/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones de no renovación del nombramiento del señor Eddie
Machuca Toro , contratado por el Servicio Nacional de Aduana de San Antonio, estando todos los
requisitos de desempeño y administrativos cumplidos para que ello ocurriese. (48701 de
30/08/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones de no renovación del nombramiento del señor Eddie
Machuca Toro , contratado por el Servicio Nacional de Aduana de San Antonio, estando todos los
requisitos  de  desempeño  y  administrativos  cumplidos  para  que  ello  ocurriese  (48702  de
30/08/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas  , doña Camila . Medidas que se van a adoptar para dar solución a la grave
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, según los antecedentes
que expone. (48957 de 03/09/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 177 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas  , doña Camila . Medidas que se van a adoptar para dar solución a la grave
situación que están viviendo los pescadores de la región, según los antecedentes que expone.
(48958 de 03/09/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Razones de demora de respuesta a solicitud de residencia
definitiva de la señora Edelmira Maria Calzadilla Sifontes , según los antecedentes que expone.
(48960 de 03/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado de la solicitud de residencia definitiva del señor Carlos
Antonio Castañeda Rodríguez , según los antecedentes que expone. (48959 de 03/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Protocolo seguido en la evaluación de la pensión de invalidez del
señor Sergio Isaías Gutiérrez Álvarez , indicando el proceso realizado en este caso en particular y
los respectivos resultados de la evaluación, en los términos que requiere. (49165 de 07/09/2023).
A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 178 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Paciente señora Giselle Abigail Almuna Contreras , indicando la
situación de su tratamiento y el cronograma de realización de sus exámenes, según los
antecedentes que expone. (49566 de 14/09/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Paciente señora Giselle Abigail Almuna Contreras , indicando la
situación de su tratamiento y el cronograma de realización de sus exámenes, según los
antecedentes que expone. (49567 de 14/09/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila
. Implementación de la ley Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales, indicando los profesionales disponibles para el procedimiento y las
estadísticas de abortos realizados. (50747 de 28/09/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas
, doña Camila
. Estado del proceso para acceder a la Bonificación por Retiro Voluntario del docente señor
Roberto Enrique Risnik Guinguis , de la comuna de San Antonio. (50746 de 28/09/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 179 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Encargado Nacional del
Departamento de Asentamientos Precarios informe sobre los avances que presenta al día de hoy
la aprobación de recursos y el comienzo de la ejecución del "Plan de Trabajo de Actualización y
Cierre de Catastro" en el denominado " Macro Campamento Bellavista ", de la comuna de San
Antonio. (50836 de 29/09/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Patente comercial con la que cuenta la propiedad en la que se está
desarrollando la actividad de equinoterapia para los usuarios de Dideco y sí la adjudicataria de la
licitación pública respectiva cuenta con las autorizaciones de la seremi de Salud para realizarlas.
Asimismo, señale si se está dando pleno cumplimiento a las exigencias de la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones en cuanto a la infraestructura necesaria para el desarrollo de
actividades de cuidado y tenencia de los equinos que habitan en el lugar. (51795 de 03/10/2023).
A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Rojas, doña Camila . Documentación recibida por ese servicio para la actualización de la
directiva y la vigencia de la organización Comunidad de los Altos de Córdova, identificando los
errores detectados en el proceso de actualización y las recomendaciones respecto a los pasos a
seguir, tanto por parte del municipio como de la organización, para solucionar esta situación.
(51797 de 03/10/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas
, doña Camila . Remita la documentación recibida por el Registro Civil e Identificación para la
actualización de la directiva y vigencia de la organización "Comunidad de los Altos de Córdova", en
los términos que requiere. (52078 de 06/10/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 180 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Profesional a cargo de la paciente señora Olga González Díaz , en
los términos que requiere. (52077 de 06/10/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Decreto alcaldicio que sancionó el acuerdo del Concejo Municipal N°
176 S.O 22/23, destinado a asegurar la continuidad laboral de todas las trabajadoras y
trabajadores de la empresa Phoenix hasta el mes de diciembre de 2023, remitiendo una copia
simple de él. (53025 de 12/10/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila  . Vía administrativa y jurídica para poder
entregar recursos desde el gobierno regional, con la finalidad de otorgar solución a la compleja
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53797 de 20/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Vía administrativa y jurídica para poder
entregar recursos desde el gobierno regional, con la finalidad de otorgar solución a la compleja
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53797 de 20/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Rojas, doña Camila . Vía administrativa y jurídica para poder
entregar recursos desde el gobierno regional, con la finalidad de otorgar solución a la compleja
situación que están viviendo los pescadores de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53797 de 20/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 181 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Negativa de otorgamiento de visa temporal al señor Vladimir de la
Rosa Rabelo y su grupo familiar a nuestro país, indicando qué trámites consulares se deben
realizar para que ello se pueda materializar, en los términos que plantea. (55894 de 17/11/2023).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Rojas , doña Camila . Causas que han retrasado la aprobación del reglamento que regule
el funcionamiento del Indespa, como, asimismo, los plazos estimados para su elaboración,
publicación y ejecución, dada la significativa repercusión que este hecho conlleva para la pesquera
artesanal. (55922 de 17/11/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Rojas, doña Camila . Etapa de constitución y conformación actual de los consejos
consultivos regionales del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de
la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) a nivel nacional, en los términos que requiere. (55895
de 17/11/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Si el sumario administrativo instruido por vuestro servicio, que
investiga e intenta establecer las causas de los lamentables hechos acaecidos en junio del año
2022, producto d el fallecimiento de una lactante, ha llegado a su término. De ser así, remitir su
resultado, en los términos que plantea. (55945 de 20/11/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Protocolo seguido en la evaluación de la pensión de invalidez de la
señora María Leonor Pérez Barahona , en los términos que plantea. (56872 de 28/11/2023). A
Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 182 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Plazos actuales que cuentan en el Servicio Nacional de Migraciones,
para dar finalización a la tramitación de la solicitud N° 51278393, de la señora Edelmira Maria
Calzadilla Sifontes . (56875 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se dictaminará la resolución N° 66167200, de la
solicitud de Visa de Reunificación Familiar y Dependencia, presentada por la señora Marbella
Ascanio , para reunirse con su cónyuge Juan Carlos Mendez Varela en nuestro país. (56877 de
28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Protocolo seguido en la evaluación de la pensión de invalidez de la
señora María Leonor Pérez Barahona , en los términos que plantea. (56872 de 28/11/2023). A
Superintendencia de Pensiones.
Diputada Rojas, doña Camila . Plazos actuales que cuentan en el Servicio Nacional de Migraciones,
para dar finalización a la tramitación de la solicitud N° 51278393, de la señora Edelmira Maria
Calzadilla Sifontes . (56875 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila . Fecha en que se dictaminará la resolución N° 66167200, de la
solicitud de Visa de Reunificación Familiar y Dependencia, presentada por la señora Marbella
Ascanio , para reunirse con su cónyuge Juan Carlos Mendez Varela en nuestro país. (56877 de
28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de revisar la situación del estudiante de iniciales S.R, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (57538 de 04/12/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Manouchehri, don
Daniel ; Diputada Rojas, doña Camila  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el número de planes u operativos en terreno cuyo objetivo sea notificar las medidas
de  expulsión  administrativas  dictadas  y  vigentes,  puntualizando  si  existe  planificación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 183 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
extraordinaria de la institución, en virtud del plan anunciado por el Presidente de la República,
para aumentar expulsiones este y el próximo año, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (57787 de 12/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos de la ausencia de diagnóstico de la paciente individualizada
y de la posibilidad de enviar los exámenes a la Clínica Mayo, en U.S.A, para obtenerlo, en los
términos que plantea. (58120 de 18/12/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos de la ausencia de diagnóstico de la paciente individualizada
y de la posibilidad de enviar los exámenes a la Clínica Mayo, en U.S.A, para obtenerlo, en los
términos que plantea. (58121 de 18/12/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la tramitación del pago del bono de
desempeño laboral del señor Rafael Cachaña Ñecul , indicando si es efectivo que él no lo recibirá,
el cómo y por qué se llegó a esta situación, en los términos que plantea. (58122 de 18/12/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la tramitación del pago del bono de
desempeño laboral del señor Rafael Cachaña Ñecul , indicando si es efectivo que él no lo recibirá,
el cómo y por qué se llegó a esta situación, en los términos que plantea. (58124 de 18/12/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de tratar al lactante individualizado con el medicamento
zologesma, indicando los plazos en que ello se podría materializar, atendido a la gravedad del
estado de salud del menor, en los términos que plantea. (58566 de 29/12/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 184 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado administrativo en que se encuentra la solicitud de visa del
ciudadano nigeriano Jacob Nandy Atanja , en los términos que indica. (59124 de 03/01/2024). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Razones de la demora del pago de las licencias médicas de la
paciente Nicole Gutierrez Rybertt y de los plazos previstos para el pago de dichos recursos. (60133
de 16/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Recepción de la petición de interconsulta del Hospital Van Buren y
la fecha de atención probable de la paciente Glinis Marmolejo Prado para que así pueda avanzar
en su postergado tratamiento. (60159 de 17/01/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la solicitud hecha por el señor Patricio
Henríquez en cuanto al acceso a la ribera del río Maipo por el histórico acceso de la calle Arturo
Phillip , en los términos que plantea. (60140 de 17/01/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputada Rojas, doña Camila . Actividades desarrolladas por los equipos municipales en el
inmueble ubicado en calle Esmeralda S/N , propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales,
actualmente cedido en comodato al Instituto Nacional de Santiago, indicando los motivos o
fundamentos que dieron origen a dichos trabajos en un terreno que no es de propiedad municipal,
proporcionando un desglose preciso de los costos asociados y recursos utilizados en las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 185 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mencionadas reparaciones e intervenciones. (60141 de 17/01/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de efectuar una coordinación interministerial e
intersectorial específica en la Escuela Teniente Julio Allende, a fin de abordar de manera integral la
precaria situación expuesta para evitar que situaciones como las vividas el año anterior, que
derivaron en el retraso del inicio del año escolar, por las consideraciones que expone. (60142 de
17/01/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de efectuar una coordinación interministerial e
intersectorial específica en la Escuela Teniente Julio Allende, a fin de abordar de manera integral la
precaria situación expuesta para evitar que situaciones como las vividas el año anterior, que
derivaron en el retraso del inicio del año escolar, por las consideraciones que expone. (60143 de
17/01/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de efectuar una coordinación interministerial e
intersectorial específica en la Escuela Teniente Julio Allende, a fin de abordar de manera integral la
precaria situación expuesta para evitar situaciones como las vividas el año anterior, que derivaron
en el retraso del inicio del año escolar, por las consideraciones que expone. (60144 de
17/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de efectuar una coordinación interministerial e
intersectorial específica en la Escuela Teniente Julio Allende, a fin de abordar de manera integral la
precaria situación expuesta para evitar que situaciones como las vividas el año anterior, que
derivaron en el retraso del inicio del año escolar, por las consideraciones que expone. (60145 de
17/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de verificar la autenticidad de la documentación
bancaria y judicial adjunta y, en caso de que esto no sea factible, pueda entregar directrices sobre
los pasos idóneos a seguir para determinar la validez de la documentación mencionada. (60138 de
16/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Mix , doña Claudia ; Diputado Bugueño, don Félix  ; Diputada Rojas, doña Camila  ;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 186 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rosas, don Patricio  . Ley N° 20.542, relativa al plazo de renuncia a un partido político
para presentar candidaturas independientes, aplica o no en la hipótesis de la causal del artículo 56
N° 1, de la ley N° 18.603, de Partidos Políticos, en los términos que requiere. (61784 de
05/03/2024). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 187 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 188 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 189 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15793-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY DE PRESUPUESTOS DE INGRESOS Y GASTOS DEL
SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023, Y EL DFL N° 262 DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE VIÁTICOS PARA EL
PERSONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Boletín N° 15.793-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 18 de abril del año en curso
(mañana y tarde), con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto,  Raúl  Soto  Mardones,  Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En las sesiones especiales señaladas, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
La diputada Rojas señaló que es importante recalcar la idea matriz de este proyecto en cuanto se
financian los procesos electorales, y que es necesario recordar que los procesos electorales tienen
un costo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 190 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal b)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
“; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los requerimientos patrimoniales mínimos
establecidos en el artículo 66 de la Ley General de Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley
General de Cooperativas, o en el artículo 14 N° 2 de la ley N° 20.345, según corresponda y salvo
acuerdo unánime del Consejo,”.
La diputada Cid explicó que una decisión como la que propone el proyecto debiera ser visada por
acuerdo unánime del Consejo, atendidas las consecuencias que puede tener en la economía.
La señorita Consuelo Fernández, Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, argumentó
que la indicación establece que podrían concederse estos créditos a empresas que no cumplan los
requisitos establecidos en la ley, cuando el Consejo da su unanimidad. Estimó que esto implica la
creación de una nueva atribución para el Banco Central. Si bien compartió el fondo de la
indicación, manifestó que la solución a problemas de liquidez de instituciones financieras que no
cumplan condiciones patrimoniales mínimas debe ser abordada a través de la regulación bancaria
y no mediante el ejercicio de una facultad discrecional.
La secretaría estimó que la indicación resulta admisible, en tanto no se agrega una nueva
facultad, sino que se establece un requisito adicional para el otorgamiento de los créditos que ya
contempla la legislación vigente.
La diputada Rojas señaló que si la indicación permitiría dos alternativas para el otorgamiento, una
que responde al cumplimiento de requisitos y otra que es resorte de la discrecionalidad del
Consejo, sí hay un problema de admisibilidad.
La señora Rosario Celedón Forster, gerente de la División de Política Financiera del Banco Central,
expresó que estos préstamos que se otorgan en situaciones de liquidez transitorias a empresas
que son viables, y que la indicación podría permitir que se los otorgare a plazos o a situaciones
más allá de lo que responde a la lógica de préstamos de urgencia.
El señor Araya, fiscal del Banco Central, indicó que esta indicación incide en una de las
atribuciones más complejas que detenta el Banco. Mientras mayor objetividad haya en la norma,
más tranquilidad, certeza y seguridad tendrá al ejercer esta atribución. En este sentido,
desaconsejó aprobar la indicación en lugar de la propuesta del Ejecutivo.
El señor Cowan complementó señalando que en el proyecto ya se contempla una facultad
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 191 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
excepcional del Banco Central de entrar a adquirir o hacer operaciones de pacto con todas las
instituciones fiscalizadas por la CMF en caso de inestabilidad financiera. En el caso de borde
planteado en la indicación, hay una herramienta adicional que se incorpora en el proyecto, que si
bien es más acotada que el préstamo de emergencia, sí permite entregar liquidez a las
cooperativas.
El diputado Sepúlveda consultó si lo que establece la propuesta del Ejecutivo como requisito es
cumplir una serie de condiciones, versus lo que hace la indicación, en el sentido de permitir eximir
de esos requisitos, cuando el acuerdo unánime del Consejo del Banco Central exista.
La diputada Cid expresó que lo que se busca es evitar que una institución que no es susceptible de
recibir ayuda ocasione una crisis mayor en el sistema económico.
El diputado Mellado añadió que es posible que una institución cumpliese con las condiciones antes
de entrar en crisis, por lo que se hace aconsejable que sea el Consejo el que pondere la situación
concreta.
El diputado Ramírez expresó que muchas corridas bancarias se producen por temores infundados
o rumores. En este sentido, consideró que lo más recomendable es que la institucionalidad cuente
con una válvula de soluciones generales en lugar de legislar o regular particularmente frente a la
situación de entidades específicas. Así las cosas, señaló que la unanimidad del Consejo del Banco
Central constituye una salvaguarda positiva que genera más confianza, y que podría constituir una
herramienta valiosa en situaciones de crisis.
El diputado Barrera consideró que por la redacción de la indicación la norma pasaría de ser una
excepción a una condición más para el ejercicio de la atribución.
El señor Puente, Coordinador de Mercado de Capitales, señaló que ya existen herramientas para
hacer frente a situaciones de liquidez. Agregó que existe un trabajo en curso en el que participan
la CMF, el Banco Central y el Ministerio de Hacienda, en orden a elaborar un proyecto de ley sobre
resolución bancaria que aborda precisamente las situaciones planteadas en la indicación.
La presidente de la Comisión diputada Yeomans, declaró inadmisible la indicación, en tanto se
está asignando una nueva función al Banco Central, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a
favor. Votaron en contra los diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto y
Yeomans. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 192 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
La diputada Rojas preguntó por los cambios en la gobernanza de cooperativas y ahorro de crédito.
Solicitó se invite al Ministerio de Economía, y del mismo modo, escuchar a las cooperativas.
El diputado Mellado señaló tener varios alcances con el proyecto. En las normas propuestas se
permite otorgar financiamiento a las cooperativas, pero en la sesión anterior el Ministro de
Hacienda señaló que las cajas se convertirán en intermediadores financiero, y que existe un
proyecto de ahorro social que se está preparando. En este sentido, porqué no mejorar la redacción
del artículo y permitir que todo aquel que sea intermediador según las condiciones de BCCH pueda
acceder a lo que plantea este proyecto. A su vez se preguntó por la tasa de 10,5 de activos de
riesgos ponderados, puesto que entiende, sólo lo cumple COOPEUCH. Preguntó también por la
posibilidad de dar acceso a las cámaras a todos los actores, incluidos los pequeños. Finalmente se
mostró preocupado por la suspensión de mayor plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 193 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
La diputada Rojas consultó al Ministerio de Economía la posición del Ejecutivo respecto a la
observación planteada por el señor Romero en relación a la incorporación de alternativas de
elusión de cuotas de participación.
El señor Cristóbal Navarro, asesor del Ministerio de Economía explicó que esta idea tiene por
objeto resguardar la estabilidad financieras de las cooperativas, y es razonable comenzar con las
cooperativas más grandes, entendiendo que lo que se busca proteger, en definitiva, es a las
personas que participan en estas instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 194 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 195 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
La diputada Rojas se refirió al déficit de profesores, cuestión que da cuenta que las cosas no se
han hecho tan bien como se quisiera. A su vez, hizo presente que el proyecto no elimina la
evaluación, sino que se hace cargo de un problema país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
La diputada Rojas solicitó remitir información sobre los APR a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 196 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
La diputada Rojas consideró que si alguna coyuntura se relaciona con este proyecto de ley, debe
considerarse en su discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 197 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
La  diputada  Rojas  pidió  mayores  antecedentes  respecto  al  déficit  en  infraestructura,
especialmente el número de plazas, y las diferencias que existen entre las cárceles públicas y
concesionadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada Rojas preguntó si los funcionarios policiales que sean dotados de cámaras estarán
siempre obligados a realizar las grabaciones y, en caso que no lo hagan, incurrirían en una falta.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 198 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 199 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 200 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Kaiser:
1.- Al artículo 1, numeral 1, para sustituir la referencia a “niño, niña y adolescente”, por “hijo”.
La diputada Rojas  señaló que tal vez lo correcto sería adecuar toda la legislación nacional,
hablando de “niños, niñas y adolescentes”, como avance importante en la materia. Por lo tanto,
esta indicación sería un retroceso, manifestando estar en contra de la misma.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior.
El diputado Saffirio apoyó igualmente la observación.
El diputado Irarrázaval explicó que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo
la intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
La diputada Bravo (doña Ana María) , aclaró que hablar de hijo no significa necesariamente una
mayor protección, siendo necesario apegarse a la legislación internacional y normativa aplicable a
los derechos humanos, que habla de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que
debería preservarse, al formar parte ya de nuestra legislación (por ejemplo, la Ley de Garantías de
los Derechos de la Niñez).
La diputada Concha coincidió con el diputado Irarrázaval, pues se está hablando de una institución
específica referida a la familia, que apunta a la relación entre padre e hijo, no respecto de
cualquier niño, apoyando la indicación.
El diputado Donoso (Presidente), adhirió a lo anterior, pues “hijo” es el único concepto definido en
el Código Civil, siendo por lo mismo más concordante con la redacción de tal cuerpo legal en la
norma bajo estudio.
La diputada Gazmuri recordó que la normativa base es la Ley de Garantías de los Derechos de la
Niñez, siendo mejor corregir el Código Civil que es de larga data y requiere actualización.
La diputada Arce consideró que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible que existan otro tipo de vínculos bajo los
cuales se tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 201 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En votación, la proposición presidencial signada con el número 2, para sustituir la letra b) del
número 8 (ex 7) propuesto por el Senado, fue aprobada por los honorables senadores señores
Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra, y los honorables diputados señora Rojas y señores Aedo,
Mellado y Von Mühlenbrock. Votó en contra la honorable senadora señora Carvajal. (Mayoría, 8 x 1
en contra).
La honorable senadora señora Carvajal fundó su voto en contra señalando que hubiera preferido
que los criterios complementarios a la evaluación técnica y económica, en especial el que
promueve la igualdad de género o los liderazgos de mujeres, hubieran tenido más relevancia. No
comparte que se les asigne una ponderación inferior a otros, por lo que, al menos, deberían tener
igual importancia.
La honorable diputada señora Rojas dijo compartir lo expresado por la señora senadora, pero que,
sin embargo, la norma propuesta por el Senado, en segundo trámite constitucional, fue rechazada
por la Cámara, por lo que, para resolver las diferencias entre ambas Cámaras sobre este punto,
acoge la proposición de S. E. el Presidente de la República.
Por su parte, el honorable senador señor Ossandón indicó que la norma propuesta por el Ejecutivo
le  parece  más  adecuada  en  términos  de  evitar  una  mala  utilización  de  estos  criterios
complementarios a la evaluación técnica y económica, como podría ser que las empresas estén a
nombre de la cónyuge para obtener mejores puntajes y, de esta forma, distorsionar el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 202 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Rojas transparentó su voto, señalando que, tal como están redactados los
proyectos, los votaría en contra. Destacando el espíritu de estas iniciativas, que es reparar a las
víctimas de un accidente de tránsito, opinó que la forma en que dicha reparación se plantea -como
pensión de alimentos- genera un problema. Un camino sería retirar los proyectos de ley, para lo
cual los autores tienen que estar de acuerdo; y otra alternativa sería suscribir una indicación
sustitutiva total a los proyectos que están en debate. Sin embargo, en su opinión, sería mejor no
votarlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 203 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
La diputada Rojas planteó que, con un alza en la demanda y una disminución en la oferta,
ineludiblemente los precios aumentan, por lo que hay que estudiar con cautela a quién podría
terminar beneficiándose.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
La diputada Rojas preguntó por el impacto del proyecto en los centros de formación técnica y la
educación técnico profesional. Pidió mayor profundidad respecto al sistema de homologación y al
programa piloto en regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16360-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 204 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE ABRIL DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA MISTRAL. Boletín N° 16360-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
diciembre del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas
, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual modo, asistió la diputada Marta Bravo Salinas en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y Camila Rojas Valderrama y el
diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Camila Rojas, en su calidad de autora, puntualizó que esta propuesta tenía por objeto
declarar el 7 de abril de cada año como el día de Gabriela Mistral, en homenaje a su natalicio.
Indicó que en el Congreso Nacional se habían realizado una serie de tributos a la poetisa,
conmemorándose precisamente ayer 78 años desde que le fuera entregado el Premio Nobel, el
primero dado a una mujer hispano hablante en el mundo.
Sostuvo que Gabriela Mistral fue una mujer completa que dejó una enorme trayectoria no solo en
la poesía, sino que también en el ámbito de la educación y en la diplomacia internacional en la
cual jugó un rol preponderante en representación de nuestro país, por ello, esta iniciativa proponía
rendirle un homenaje póstumo que se sumaba a los tantos ya realizados en el marco del natalicio
de la poetisa más grande que ha tenido Hispanoamérica y que fuera además la primera mujer
Premio Nobel de Literatura.
En síntesis, explicó que este proyecto buscaba otorgar un reconocimiento a la contribución de
Gabriela Mistral tanto en la educación, en la cultura, como también en la poesía, porque se trataba
de una mujer comprometida con Chile, que lo recorrió de norte a sur, que recorrió sus salas de
clase y que, además, puso el nombre del país en lo más alto al obtener el Premio de Nobel de
Literatura.
Destacó la amplia trayectoria de la ganadora del Nobel, tanto en su calidad de poetisa como en su
condición de docente y diplomática, así como su marcada empatía con los niños, especialmente
con los más desposeídos, lo que, indicó, se observaba en su obra poética, en su desempeño
pedagógico y en sus decisiones altruistas destinando las ganancias que generó su obra Tala a las
instituciones catalanas que albergaban a los niños españoles víctimas de la Guerra Civil, mientras
que su herencia póstuma quedó destinada a los niños pobres de la localidad de Montegrande, en
la región de Coquimbo.
Señaló que, si bien se habían rendido muchos homenajes, nunca eran suficientes y, por ello, con
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 205 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta iniciativa se quería rendirle uno más, en el día de su natalicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Camila Rojas, valoró la iniciativa que el Ejecutivo ha presentado. Sostuvo que el
cambio que se propone me materia directiva es importante para abordar los problemas existentes.
Sin embargo, es relevante también hacer frente a los problemas que enfrenta Chiloé, y si bien en
cuatro meses no pueden solucionarse todos los problemas que aquejan a estas comunas, no
existe otra solución que resulte más idónea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 206 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
La Diputada Rojas llamó a evaluar periódicamente los efectos de esta iniciativa en el teletrabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 207 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Rojas expresó su apoyo al proyecto y abordó la noción de impopularidad en la
discusión sobre la reforma de pensiones. Señaló que calificar de impopular la propuesta
basándose en la preocupación de la gente por su dinero y la heredabilidad de las pensiones es
engañoso. Argumentó que la cotización en sí misma no es popular, ya que la gente podría preferir
quedarse con todo su salario, pero insistió en la importancia de considerar las implicancias futuras,
especialmente en relación con las pensiones. La Diputada advirtió sobre el peligro de simplificar la
discusión en términos de popularidad y destacó que, en ocasiones, los legisladores deben pensar
en el futuro y no solo en las preferencias actuales. También cuestionó la alternativa propuesta por
el expresidente Piñera, argumentando que dejaría las AFP intactas. Concluyó respaldando la
propuesta como la mejor opción para mejorar las pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 208 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Rojas señaló que esta reforma ha sido discutida latamente en la Comisión Técnica y
en esta sede también tendrá un plazo razonable. Pidió mayores antecedentes al Ejecutivo respecto
a la forma en que se distribuirá la cotización adicional y cómo mejorarán las pensiones de las
mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 209 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Rojas expresó su voto a favor y resaltó la importancia de abordar el pacto fiscal para
aumentar los ingresos permanentes. Señaló que la aprobación de una reforma tributaria también
es fundamental y lamentó que una propuesta anterior haya sido rechazada hace casi un año.
Manifestó su preocupación por la responsabilidad compartida en estos temas y la necesidad de
movimientos significativos, como un nuevo pacto fiscal y cambios en la estructura de tributos,
para lograr beneficios sociales como la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 210 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Rojas consideró que la discusión es muy importante para reducirla a una sola sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 211 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Rojas preguntó si el actual sistema cumple o no con los parámetros planteados. Por
otra parte, pidió la opinión del invitado respecto a modificar el tope imponible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 212 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Rojas consideró especialmente relevante el cambio que se gesta respecto a las AFP,
la forma que las conocemos y que la ciudadanía chilena ha estado sometida a ese sistema algo
que es muy alejado de la seguridad social se pueda terminar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 213 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Ericka
Ñanco Vásquez  y Clara Sagardia Cabezas  reemplazarán en forma permanente a las diputadas
Camila Rojas Valderrama  y Javiera Morales Alvarado  en las Comisiones Especiales Investigadoras
encargadas de fiscalizar los actos de Gobierno relativos a la prevención y combate de incendios
(CEIs 18, 21 y 22). (18184).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas Claudia Mix
Jiménez  y Lorena Fries Monleón  reemplazarán en forma permanente a las diputadas Javiera
Morales Alvarado y Camila Rojas Valderrama  en la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos (CEI 16). (18183).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 214 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 215 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos del Gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con la
ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del Estadio Municipal de San Antonio (CEI 27), por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Camila Rojas
Valderrama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 216 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Bulnes  reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Rojas en la Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Rojas reemplazará, en forma permanente, a la diputada
señora Bulnes en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 217 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al Código del
Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, con los siguientes diputado y diputadas: Jorge Guzmán ,
como diputado informante; Camila Rojas , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 218 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 219 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 220 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 221 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 222 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 223 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (861)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 224 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para reducir en el Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles de pesos la compra de activos que financien el Crédito con Aval del Estado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 225 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 226 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 227 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y el señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (406)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales asistirá de forma presencial a la Comisión de Hacienda
de la Cámara de Diputados y Diputadas en la semana que comienza el lunes 08 de enero de 2024,
para presentar el plan de inversión para el año 2024 de nueva infraestructura, proyectos de
arrastre  y  rehabilitación  de  infraestructura  relativa  a  COSAM  y  otra  infraestructura  para
incrementar la cobertura de atención en salud mental.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 228 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 229 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 230 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (875)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (876)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley
Nº 20.634”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 231 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 232 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 233 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (592)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 1.000 miles de pesos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 234 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 235 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 236 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (398)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos,
a más tardar el lunes 08 de enero de 2024, el plan de inversión para el año 2024 de nueva
infraestructura, proyectos de arrastre y rehabilitación de infraestructura relativa a COSAM.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 237 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 238 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 239 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (189)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(194)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 240 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 241 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 242 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 243 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (867)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley N° 20.634”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 244 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 245 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 246 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (336)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 018 “Programas de Recuperación Ambiental y
Social”, lo siguiente:
“La Subsecretaria del Medio Ambiente deberá informar trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuesto, Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión del
Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, sobre el estado de avance en la
implementación del fortalecimiento de capacidades para puntos focales en territorios PRAS para la
mediación en conflictos socio ambientales, de acuerdo con la recomendación n°6 del EPG, y en la
implementación de mecanismos para la toma de decisión informada, de acuerdo con la
recomendación n°5 del EPG, específicamente para la gestión de riesgos de desastres en la Bahía
de Quintero-Puchuncaví, a través de la segunda etapa del Programa de Concientización y
Preparación para emergencias a Nivel Local. Además, deberá informar sobre las acciones
realizadas en el marco del fortalecimiento de la gobernanza en los territorios de Huasco, Quintero
y Puchuncaví, Coronel, y otros territorios vulnerables.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 247 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 248 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 249 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (403)
Para sustituir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 501 “Implementación
Ley N°21.600 (SBAP)”, el inciso primero, por el siguiente:
“Estos recursos se ejecutarán a partir del01 de enero de 2024. Con cargo a dichos recursos podrán
ejecutarse todo tipo de gastos, incluidos Gastos en Personal y Bienes y Servicios de Consumo,
mientras no se fije el primer presupuesto del Servicio, señalado en el artículo segundo transitorio
de la Ley N°21.600.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 250 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 251 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 252 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Latorre , y los Honorables Diputados
señoras Rojas y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (856)
Para suprimir el Subtítulo 30.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 253 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 254 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 255 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (577)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 10 miles.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 256 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 257 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 258 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y señor
Sáez:
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (812)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (830)
Para reducir el Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES” a 10 miles de pesos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 259 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Cicardini, Giordano, Catalina Pérez, Camila Rojas y Yeomans:
Modifíquese el artículo 61 en el siguiente tenor:
1. En el primer inciso a continuación de "se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos", la expresión "a los gobiernos regionales y servicios autónomos", seguido de un punto
aparte.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 260 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. Eliminar el apartado final del primer inciso "Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán
realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas
diarias dentro de la jornada semanal."
3. Agregar un nuevo inciso segundo, pasando los siguientes a ser tercero y siguientes
correlativamente: "Además el jefe superior deberá ofrecer a la persona trabajadora que durante la
relación laboral tenga a su cuidado de un niño, niña o adolescente hasta 14 años o que tenga a su
cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, que
toda o parte de su jornada diaria o semanal, pueda ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo
remoto o a distancia, en la medida que la naturaleza de sus funciones o permita".
4.  Agregar  un  nuevo  inciso  tercero,  pasando  los  siguientes  a  ser  cuarto  y  siguientes
correlativamente: "Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y
funcionarías pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen funciones de jefatura
cuyas funciones no sean posibles de realizar en modalidad teletrabajo según lo defina el jefe
superior de servicio en conjunto con las asociaciones; a quienes presten atención directa
presencial a público o en terreno. Además, el jefe de servicio podrá establecer otras excepciones
mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad de los servicios de la institución, en
la mesa instalada para tal efecto con las asociaciones."
5. Eliminar actual inciso quinto.
6. Agregar un inciso final del siguiente tenor: "Los jefes superiores de servicio señalados en el
inciso primero implementarán un mecanismo propositivo, informativo y consultivo con las
asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la ley N°19.296 que existan en su
institución para efectos de la aplicación de este artículo, para lo cual se constituirán mesas de
trabajo formales y con verificador de participación de los representantes de las asociaciones de
funcionarios/as correspondiente, la que deberá funcionar de manera periódica y con actas."
Los autores de la indicación la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 261 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Agregar el siguiente inciso segundo en el numeral 3 del artículo 99:
“Junto con la decisión de aumentar o no el valor del precio base de los planes de salud, las
Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un informe
con propuestas de medidas que contribuyan a disminuir los gastos de administración y ventas.
Dichos gastos de administración y ventas deben ser informados a los afiliados de manera clara
tanto al momento de iniciar un contrato, ante cualquier modificación del mismo y anualmente al
momento de informar eventuales alzas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 262 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Los diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente artículo 105 nuevo: “Durante 2024
las personas contratadas bajo el artículo 3°A de la Ley N° 18.918 podrán desempeñar cargos
docentes en las instituciones de educación superior reguladas en las Leyes Nº 20.910 y Nº 21.094
hasta por un máximo de doce horas semanales”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la diputada Cid),
Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 263 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
6) De las diputadas Placencia, Rojas y Schneider  para incorporar un inciso segundo, al artículo
único del proyecto de ley que agrega un artículo 30 bis en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
20.370; del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
Esta indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 264 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
En definitiva, el Ejecutivo formuló la siguiente propuesta, que fue suscrita y presentada como
indicación por los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans:
Al artículo 75.
“1. Para agregar en el literal b) del inciso primero, a continuación de la frase “en servicios
públicos”,  la  oración  “,  debiendo  contar  con  reconocido  prestigio  por  su  experiencia  y
conocimiento en materias financieras, regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o
gestión de inversiones.”
2. Para reemplazar en el literal c) la palabra “tributarios” por “económicos”
3. Para agregar un nuevo literal h) en el inciso primero, del siguiente tenor:
“h) Cumplir con los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 49 bis del D.F.L N°3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos y otros cuerpos legales que se indican.”
Puesto en votación el artículo 75, con la indicación respectiva, resultó aprobado por doce votos a
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Lagomarsino,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado
Sánchez.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 265 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81223/1/4596_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  97 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  107 .............................................................................................................. 
Informante  108 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  115 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  116 .............................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  126 ................................................................................................... 
Petición de oficio  143 ........................................................................................................................ 
Homenajes  181 ............................................................................................................................... 
Homenaje  181 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  183 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  183 .......................................................................................................... 
Integración  244 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  246 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, este proyecto es un aporte dentro de otras acciones que nos permiten
disminuir las brechas, específicamente las de género.
Lo que se busca es corregir una injusticia histórica y potenciar el desarrollo integral del país,
estableciendo la paridad de género en la adjudicación de los proyectos de investigación y en el
otorgamiento de becas, lo que responde principalmente a que existe una subrepresentación de las
mujeres en áreas como la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas, también
conocidas como STEM.
Entonces, esto no se trata del interés que tenemos las mujeres en estas áreas, sino de una
convención histórica y social que evidentemente nos perjudica. Los datos hablan por sí solos.
A pesar de los avances en la inclusión de las mujeres en diversos ámbitos, el campo de la ciencia y
la tecnología refleja de manera muy clara las brechas de género. Esto no es solo un asunto de
justicia social, sino también un freno palpable para el desarrollo del país.
La diversidad en la ciencia y la tecnología no solo es deseable, sino también esencial. De hecho,
diversos estudios muestran que equipos que son diversos generan resultados más innovadores y
soluciones más completas a los retos que enfrentamos como sociedad.
La iniciativa que hoy día defendemos, entonces, no es un capricho ni una concesión; es un
reconocimiento a las capacidades y al derecho de las mujeres a contribuir en igualdad de
condiciones al avance de la ciencia y la tecnología. En consecuencia, establecer estos mecanismos
nos permitirá avanzar hacia la equidad.
Además, cabe destacar que el proyecto no solo aborda la equidad de género, sino que también
promueve  la  inclusión  de  las  personas  con  discapacidad  y  fomenta  la  descentralización,
reconociendo, de nuevo, la importancia de diversificar voces y perspectivas en lo que tiene que
ver con la ciencia y la investigación.
Quiero ser muy clara en lo que voy a decir: este proyecto de ley no socava la meritocracia; lo que
asegura es que todos y todas tengan la posibilidad de competir efectivamente en igualdad de
condiciones, pues hoy esa igualdad no está asegurada.
Por tanto, insto a la Sala a considerar la profundidad y el alcance de este proyecto. Estamos ante
la oportunidad de liderar un cambio histórico en el ámbito del avance de los derechos de las
mujeres, de abrir puertas que han estado cerradas durante demasiado tiempo y de demostrar así
nuestro compromiso con la justicia de manera firme y decidida.
Creo que votar a favor este proyecto es votar por el futuro de la ciencia y la tecnología, para que
verdaderamente sean espacios inclusivos, lo que, sin duda, va a aportar al desarrollo del país, y es
votar por que las mujeres también sean reconocidas respecto de todas sus capacidades y talentos,
para así terminar con esas odiosas brechas de las cuales somos testigos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, quiero partir saludando a dos personas que están en las tribunas: a Margarita
González y a Víctor Martínez , madre y padre de Alejandro Martínez, quien en 2008 fue asesinado
de manera cruel en San Antonio. Esto sucedió hace quince años. Tanto Margarita como Víctor han
dado una incansable lucha para que exista una defensoría de las víctimas y para que las familias
que enfrentan crímenes de ese carácter no queden en desamparo y con falta de representación,
tal como les sucedió a ellos.
Así es que en primer lugar quiero agradecer la lucha que ambos han dado, lo que les ha
significado reunirse con ministros y haber estado en la presentación de este proyecto cuando el
entonces Presidente Sebastián Piñera hizo su anuncio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El acceso a la justicia es un derecho fundamental que garantiza que todas las personas puedan
recurrir al sistema de justicia con la posibilidad de obtener tutela jurídica de sus derechos y una
respuesta efectiva a sus necesidades legales. En ese sentido, en Chile tenemos una deuda. Este
proyecto, que fue presentado en 2021, hoy tiene la posibilidad de ver la luz, ojalá ser votado a
favor de manera unánime en esta Sala y tener una rápida tramitación en el Senado.
La creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas, como servicio
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia
del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y de Derechos Humanos, es una
necesidad y tenemos que cumplir con aquello.
Además, el proyecto de ley crea, al alero de este servicio, la Defensoría de Víctimas de Delitos, y
es fundamental que, a través de esto, se consoliden los dos principales programas públicos que
hoy existen: los centros de atención integral a víctimas (CAVI) y también el Programa Apoyo a
Víctimas. Esto va a permitir generar un modelo de desarrollo común de intervención que,
precisamente, va a buscar mejorar la atención a las víctimas de delitos.
Esta iniciativa ha concitado en sus últimas votaciones, tanto en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento como en la Comisión de Hacienda, un apoyo bastante
transversal, y eso, por supuesto, se agradece y reconoce.
Quiero agregar algo muy importante. Este proyecto partió con un monto en torno a los 1.000
millones de pesos, que se aumentó a cerca de 2.000 millones en la administración anterior, y este
gobierno le puso 13.000 millones, lo cual es clave. Por lo tanto, creo que es fundamental ese
aumento sustantivo de recursos, precisamente para que este proyecto sirva a las personas, así
que, por supuesto, agradezco al ministro y al gobierno del Presidente Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, saludo al ministro y a los diputados y diputadas presentes.
Este proyecto va a entregar herramientas para combatir abusos en materia tributaria. Se
introduce  un  procedimiento  excepcional  de  levantamiento  del  secreto  bancario  para
procedimientos de fiscalización respecto de materias como delitos tributarios y de elusión en
operaciones internacionales, lo que nos pone en tendencia con los países de la OCDE.
Lo que propone la iniciativa permitirá mejorar la norma general antielusiva, también siguiendo la
tendencia de todos los países del mundo, salvo el caso actual de Chile y de Suiza. Se establece
una calificación de la elusión, facultad que corresponderá al Servicio de Impuestos Internos a nivel
administrativo.
Además, se introducen medidas de apoyo a las pymes, a través de instrumentos de alivio
tributario, como la reducción de tasas de interés por deudas tributarias, políticas de convenios
preferentes de pago y la declaración de incobrabilidad y de prescripción de deudas.
Además, se fortalece la defensoría del contribuyente, permitiendo que represente precisamente a
pymes ante el Servicio de Impuestos Internos, la Tesorería General de la República y Aduanas. Se
elevan las capacidades de nuestra administración tributaria para combatir la informalidad, la que
se fortalecerá y profesionalizará. El proyecto plantea la modernización del Servicio de Impuestos
Internos, del Servicio Nacional de Aduanas y de la Tesorería General de la República, con una
inversión  anual  -¡atención!-  de  81.000  millones  en  fortalecimiento  tecnológico  y  dotación
estratégica.
En el caso del Servicio de Impuestos Internos, hay una incorporación al sistema de Alta Dirección
Pública del segundo nivel jerárquico, lo que es especialmente importante para mí, como
representante del distrito N° 7.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el caso de Aduanas, se readecúa la orgánica del servicio y se crean las direcciones regionales
de San Antonio, Los Andes y La Araucanía. En nuestra región, en Los Andes, donde existe el puerto
terrestre más grande, y en el caso de San Antonio, donde está el primer puerto de Chile, nos
vamos a poner al día para cumplir, precisamente, a esas ciudades y a los funcionarios públicos de
Aduanas.
Quiero reconocer especialmente al diputado Miguel Mellado por haber apoyado la mayoría de las
normas y por haberse abierto a tener una conversación genuina respecto de cada uno de estos
temas.
Este es un proyecto que mejora fuertemente nuestra institucionalidad tributaria, lo que nos podría
permitir financiar la pensión garantizada universal (PGU), aumentar la recaudación en seguridad
para combatir el crimen organizado, además de la posibilidad de combatir con fuerza la
informalidad de los abusos, todo ello sin aumentar la carga tributaria. Eso es especialmente
relevante.
Una iniciativa como esta, que espero pronto sea ley, nos va a permitir evitar casos como el del
megafraude tributario denominado operación Tributo, que involucró una apropiación de más de
200.000 millones de pesos, equivalente a la construcción de cuarenta cesfam.
Tenemos que evitar que eso se repita. Por eso, hay que aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra Maya Fernández Allende . Le agradezco la presentación
de este proyecto a ella y al gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Precisamente, es muy importante que la planta de oficiales de la Armada se pueda ver fortalecida,
para que así puedan cumplir de la manera más adecuada las nuevas labores y funciones que se
les han encomendado.
En ese sentido, este país, que tiene una vasta extensión marítima y una evidente vocación
portuaria y pesquera, requiere personal que cumpla labores en ese ámbito y complementar esas
labores con funciones de fiscalización y de control. Precisamente, eso hace la Armada chilena.
Para eso se requieren recursos y dotación. Precisamente, eso viene a hacer este proyecto de ley.
El gobierno ya dio una señal al fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas y ahora también
fortalece la Armada de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, luego de escuchar la discusión que se dio en la Comisión de Hacienda, pero
también la que hubo en general aquí en la Sala, me parece que algunos, al menos, han perdido de
vista la verdadera causa por la cual nos encontramos aquí.
Es muy importante recordar que, año tras año, los usuarios de las isapres acudieron masivamente
al sistema de justicia, porque hubo contra ellos cobros unilaterales y abusivos por parte de las
isapres. Fue precisamente en ese caso a caso que se denunció ante la justicia, que se falló a favor
de esas personas y, definitivamente, de todos y todas quienes se habían visto perjudicados por
estos cobros abusivos.
Más de 1.400 millones de dólares deben las isapres a las usuarias y los usuarios, deuda que no
apareció de la noche a la mañana. Por años no hubo una respuesta clara por parte del sistema
político a los abusos que las isapres estaban cometiendo, los que, además, estaban ratificados en
los fallos de la justicia.
Hoy legislamos porque no se puede seguir ignorando esta situación. No se puede seguir ignorando
que las y los usuarios han sido perjudicados, y no se puede seguir ignorando la usura cometida por
las aseguradoras.
Con este proyecto de ley del gobierno del Presidente Gabriel Boric se está intentando arreglar el
entuerto en el que nos metieron las isapres, poniendo el foco en sus usuarios, pero además en el
fortalecimiento del Fonasa.
Al igual que el 80 por ciento de los chilenos y las chilenas, soy usuaria del sistema del Fonasa -una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de esos 16 millones-, un sistema que necesita urgentemente la atención de esta Cámara de
Diputadas y Diputados.
Las estadísticas recientes indican que el Fonasa ha logrado expandir su red de atención,
incluyendo más prestadores y más servicios cada año. Sin embargo, la demanda de atención
médica sigue superando la capacidad de respuesta, lo cual evidencia que se requiere con urgencia
fortalecer y expandir la infraestructura y los recursos del Fondo Nacional de Salud.
Uno de los mayores desafíos que enfrenta el Fonasa es la migración más iva de usuarios de las
isapres al sistema público, la mayor fuga en veinte años. Creo que este elemento es fundamental.
Precisamente -lo reitero-, lo que hace este proyecto de ley, presentado por el Presidente Gabriel
Boric , por su gobierno, es hacerse cargo de ambas situaciones, es decir, de lo que provocaron las
isapres y de fortalecer el sistema en el que se encuentra la gran mayoría de las chilenas y los
chilenos, que es el Fonasa.
No es pertinente seguir omitiendo la razón que nos trajo hasta acá. Debemos actuar con premura
y exigir una respuesta rápida, más aún en un tema tan delicado como la salud de nuestros
compatriotas. Hay que responder a los usuarios de las isapres y, sin duda, también a la mayoría
que está en el Fonasa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley proponía en sus inicios un marco en que la fuerza se use
como último recurso, asegurando que todas las intervenciones con uso de la fuerza fueran
proporcionales y justas, siempre dentro de un marco de respeto a los derechos humanos,
estableciendo procedimientos claros y protocolos para la acción de las policías, buscando prevenir
incidentes trágicos y asegurando que las operaciones de las fuerzas de seguridad fueran
transparentes y responsables ante la ciudadanía. Además, se resaltaba la urgencia de invertir en
la formación y supervisión de las fuerzas policiales y militares, porque no es suficiente responder
con medidas punitivas luego de ocurridos los hechos. Necesitamos un sistema que eduque, que
prepare a los agentes para manejar situaciones de alta tensión, con la menor cantidad de daño
posible, enfocándose siempre en la prevención y la preservación de la vida humana.
Usé la expresión “proponía”, en pasado, porque actualmente la iniciativa está lejos de ser el
proyecto que presentó el gobierno.
Restitución de las competencias de los tribunales militares, ampliación de las eximentes de
responsabilidad,  eliminación  del  principio  de  proporcionalidad,  rechazo  del  principio  sobre
prohibición de la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, y rechazo del debate
para evitar apuntar con armamento menos letal directo al rostro, a la cabeza o al torso. Esos cinco
elementos que menciono se quedan cortos respecto de las barbaridades que se aprobaron en la
comisión respecto de este proyecto.
¿Eso le da legitimidad a las Fuerzas Armadas y a Carabineros? ¿Eso sirve a las personas?
Esa forma de limitar el rol de los uniformados, ¿a quién le sirve? Le sirve al autoritarismo.
Por eso, desde la bancada del Frente Amplio, vamos a rechazar esos puntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, saludo al ministro Nicolás Cataldo y a las dos subsecretarias que lo
acompañan. Los felicito por el trabajo que han hecho.
Durante el gobierno del Presidente Gabriel Boric hemos visto un despliegue significativo de la
nueva educación pública.
La Dirección de Educación Pública y los servicios locales de educación pública han trabajado
arduamente para garantizar que las y los estudiantes reciban una educación de calidad. Ese
esfuerzo se refleja en distintas iniciativas que se han estado realizando.
No podemos ignorar que se han enfrentado desafíos como en todo proceso de cambio. El Servicio
Local de Educación Pública Atacama ha experimentado dificultades graves, incluyendo los paros
de profesores y los problemas serios de implementación, de los cuales pudimos ser testigos. Se
trata de situaciones que tienen que entenderse como oportunidades para seguir mejorando y
ajustando la forma en que se implementan los servicios locales de educación pública (SLEP).
El Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública, compuesto por expertos en educación,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ha detectado y destacado que los SLEP muestran un mejor desempeño en indicadores claves,
como la asistencia y la matrícula, en comparación con los sostenedores municipales. Ese es un
claro indicativo de que, con todas las dificultades, estamos en el camino correcto. Por lo tanto,
debemos continuar por ese camino, no retrocediendo a lo que fue la nefasta gestión municipal que
podemos seguir viendo con ejemplos cada año, con deudas impagas a los trabajadores u otras
situaciones en donde los recursos para la educación no van a la educación.
Por el contrario, el gobierno ha hecho que los recursos sí se utilicen en la educación para mejorar
la infraestructura educativa. Solo en 2003 la Dirección de Educación Pública dispuso más de
100.000 millones de pesos, distribuidos en 279 proyectos de infraestructura. Se han ejecutado 176
proyectos en establecimientos educacionales rurales y 88 proyectos de emergencia, con una
inversión de más de 16.000 millones de pesos. Se trata de proyectos que no solo mejoran las
condiciones físicas o la infraestructura de las escuelas, sino que proporcionan entornos mejores
para las y los estudiantes, y para las comunidades educativas en general.
Además, en términos legislativos, se presentó el proyecto de fortalecimiento del Sistema de
Educación Pública, porque se reconoce que hay ajustes que se tienen que seguir realizando para
mejorar el sistema de educación. Eso es lo que debemos promover. En ese sentido, insto a apoyar
precisamente ese tipo de iniciativas que el gobierno ha tenido y, sobre todo, insto a esta Sala a
reconocer el activo rol que han tenido el ministro Nicolás Cataldo y el Presidente Gabriel Boric ,
precisamente, para fortalecer los asuntos educativos y no hacer la vista gorda ante ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14743-03)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda Consolidada, correspondiente al
boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, me voy a referir brevemente a este proyecto, que crea el registro de deuda
consolidada, conocido como Redec, que es importante para generar mayor transparencia en el
sistema financiero.
Quiero explicar por qué este es un proyecto que beneficiará a las familias chilenas. Actualmente,
Chile es el único país de Sudamérica que no cuenta con un registro consolidado de deuda, lo que
nos pone en una posición de desventaja tanto para la ciudadanía como para las instituciones
financieras. La falta de un registro de este carácter genera asimetrías de información que
perjudican a los consumidores y limitan la competencia entre los oferentes de crédito. Esta
situación contribuye al sobreendeudamiento y a condiciones de financiamiento que son menos
favorables para las personas y las pequeñas empresas.
Entre otras cosas, lo que hace el proyecto que hoy votaremos es traer más transparencia,
consolidar tanto la información crediticia negativa como la positiva, permitiendo así la evaluación
más precisa del riesgo crediticio de las personas. Eso no solo beneficiará a los buenos pagadores,
quienes podrán acceder a mejores condiciones de financiamiento, sino que también reducirá -esto
es muy importante el riesgo de sobreendeudamiento, algo muy presente en Chile, a raíz de que
proporcionará una visión más completa del historial crediticio de cada persona.
Además, con esta iniciativa se permitirá una mayor inclusión financiera debido a la obligación de
todos los oferentes de crédito, incluyendo aquellos no bancarios, de reportar a la Comisión para el
Mercado Financiero, lo que amplía el acceso al crédito en mejores condiciones y constituye un
aporte especialmente relevante para aquellos sectores de la población que hoy enfrentan barreras
significativas para poder acceder a un crédito formal.
Por otra parte, la creación del registro viene acompañada de medidas de protección de los datos
personales, algo que es muy significativo, por lo cual los deudores van a tener derecho a acceder,
rectificar y cancelar su información. Además, se implementarán sanciones para el uso indebido de
los datos, lo que asegurará que la información crediticia sea utilizada únicamente para los fines
que autoriza la ley, protegiendo así los derechos de las y los ciudadanos, considerándose también
medidas de educación financiera, dado que se facilitará una visión clara y completa de la situación
crediticia y, por tanto, las personas vamos a poder tomar decisiones más informadas y más
responsables sobre nuestro endeudamiento.
Entonces, habrá mayor y mejor información sobre las finanzas, se beneficiará a los consumidores,
se fortalecerá la estabilidad y la transparencia del mercado financiero en su conjunto.
Además, las medidas acordadas por la Comisión Mixta incluyen ajustes en las reglas de acceso,
que aseguran que el proyecto sea robusto, que esté alineado con las mejores prácticas
internacionales en protección de datos y regulación financiera.
Por lo tanto, convoco a esta Cámara a que aprobemos, ojalá de manera unánime, este importante
proyecto, que, como mencioné, nos servirá también para combatir el sobreendeudamiento, que
tanto afecta a las familias de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETINES
NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje y mociones, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y
otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, correspondiente a los boletines N° 13011-11, 14445-13 y
14449-13, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del informe de la Comisión Mixta
se otorgarán tres minutos por bancada.
Sin perjuicio de lo anterior, esta Presidenta se encuentra facultada para otorgar hasta cinco
minutos a las bancadas que inscriban a dos diputados o diputadas para intervenir, en cuyo
caso cada uno dispondrá de hasta dos minutos y treinta segundos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, en 2018 entró en vigencia la ley N° 21.015, que Incentiva la Inclusión de
Personas con Discapacidad al Mundo Laboral, y en 2020 se modificó el Código del Trabajo para
exigir a las empresas con más de cien trabajadores la adopción de medidas que faciliten la
inclusión laboral.
En ese camino se ha venido evaluando lo que ha ocurrido con la implementación de estas leyes.
Algunas de las conclusiones indican que hay un bajo cumplimiento de la ley, hay dificultades
administrativas por parte de la Dirección del Trabajo para obtener el universo de empresas que
están obligadas al cumplimiento de la ley, existe necesidad de aumentar la información disponible
sobre la implementación de la ley y hay cierto consenso en la necesidad de aumentar la cuota de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratación del 1 al 2 por ciento. Sin embargo, se reconoce que existen falencias en la
implementación y en el cumplimiento del 1 por ciento vigente.
También, luego de conocer estas evaluaciones, se señala que para las empresas, en la práctica, es
menos costoso pagar la multa que cumplir con el 1 por ciento. Además, en el caso del sector
público, parte de la evaluación señala que no hay plena claridad respecto de cuál es el organismo
encargado de fiscalizar y cuáles son las consecuencias del incumplimiento de la ley.
En ese camino de evaluación, al menos a este año, en el sector privado solo un 48,8 por ciento
cumple con la obligación de la ley, y en el sector público un 34,9 por ciento.
Entonces, tal como mencionaron los diputados Francisco Undurraga y Jorge Guzmán , nos
enfrentamos a un no cumplimiento total de la ley.
El proyecto en estudio viene a hacerse cargo de esos puntos débiles: aumentar del 1 al 2 por
ciento y, al mismo tiempo, aumentar la fiscalización, teniendo más funcionarios para este trabajo
específico en la Dirección del Trabajo; modificar el régimen de multas, reforzar la regulación de las
medidas subsidiarias para el cumplimiento de la ley, reforzar la fiscalización en el sector público y,
especialmente importante, entregar a la Contraloría General de la República, en el ejercicio de sus
funciones fiscalizadoras, el examen de los antecedentes y, si procede, hacer efectiva, cuando
corresponda, la responsabilidad administrativa del jefe superior o jefatura máxima del órgano,
servicio o institución, incorporando la figura del gestor de inclusión.
Por lo tanto, la idea es hacerse cargo, mediante la aprobación de las modificaciones propuestas en
el proyecto y lo que resolvió la Comisión Mixta, de los problemas que se han detectado en la
implementación de la ley N° 21.275.
Por último, quiero agradecer al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en la persona de la
ministra Javiera Toro , y al subsecretario del Trabajo, Giorgio Boccardo , por poner el foco en el
cumplimiento de la ley.
Este proyecto significará un avance en la inclusión laboral de las personas con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, velar por la responsabilidad y sostenibilidad fiscal del país, evidentemente, es
muy importante. Legislar en esta materia permite comprometernos con políticas de Estado que
garanticen la estabilidad económica, el crecimiento, el empleo, y que aquello no dependa del
gobierno  de  turno.  Desafortunadamente,  gracias  al  comportamiento  irresponsable  de
parlamentarios  de  oposición,  nos  encontramos  en  un  orden  equivocado.
Si comparamos nuestras finanzas fiscales con las de los países desarrollados, nos daremos cuenta
de que la mayor deuda de nuestro Estado no es la financiera. Mientras que el promedio de deuda
pública de los países del OCDE es de 120 por ciento del PIB, la de nuestro país es de solo 40 por
ciento.
Por dar algunos ejemplos, la deuda pública del Reino Unido es de 104 por ciento del PIB; la de
Francia es de 112 por ciento y la de Estados Unidos es de 123 por ciento. En el contexto de la
OCDE, Chile es el quinto país -el cuarto de Latinoamérica con menor deuda pública.
Por el contrario, cuando miramos los datos de recaudación fiscal, nos damos cuenta de que
todavía estamos en el fondo del ranking. La responsabilidad fiscal no solo se trata de controlar el
gasto, sino también de generar mayores ingresos. Chile recauda 8 puntos del PIB menos que el
promedio de la OCDE, sumando previsión social; si no, estaríamos 15 puntos por debajo del
promedio de la OCDE. Hago esta aclaración porque la última vez que tuvimos este debate, el
diputado Kaiser me corrigió y se equivocó.
La mayor deuda del Estado chileno no es la financiera, sino la que mantiene en materia de
derechos sociales. ¿Es importante que controlemos el balance fiscal y la deuda pública? Por
supuesto que sí, pero lo más importante es que avancemos de una vez por todas en entregar
mejor salud, mejor educación y, por sobre todo, mejores pensiones. Esa es la verdadera deuda del
Estado de Chile; esa la deuda que la derecha se sigue negando a saldar, oponiéndose al pacto
fiscal y al combate del delito tributario. Por ello, vamos a solicitar votación separada de algunas
disposiciones aprobadas por el Senado, porque creemos que van en una dirección incorrecta.
Por último -reitero-, generar compromisos de responsabilidad fiscal es avanzar en la dirección
correcta, pero hacerlo sin antes comprometernos a recaudar más, a reducir la elusión, a reducir la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
evasión, es seguir poniendo trabas para saldar la gigantesca deuda que tenemos como país en
materia de derechos sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN
DEL CAMPO DUNAR DE LA PUNTA DE CONCÓN, DE LA INSTALACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DEL COLECTOR
DE AGUAS LLUVIA Y DEMÁS CONSTRUCCIONES AFINES, Y EL POSIBLE
RIESGO PARA PERSONAS Y EDIFICACIONES ERIGIDAS EN EL LUGAR (CEI 38
Y CEI 39) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  del  gobierno  respecto  de  la
conservación y protección del campo dunar de la Punta de Concón, así como de la instalación y
fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia, y demás
construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el lugar,
correspondiente a las comisiones especiales investigadoras Nos 38 y 39.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 18 de junio de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, no podemos ignorar el informe que hoy presenta esta comisión especial
investigadora y, más aún, el importante proceso que esta llevó a cabo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero reconocer el rol del Presidente de la comisión, el diputado Tomás de Rementería . En ese
sentido, debemos reconocer que los problemas subyacentes a los socavones no son recientes; son
el resultado de años de gestión inadecuada y de la falta de inversión en infraestructura.
El informe que hoy vamos a votar señala que la falta de mantenimiento y fiscalización del colector
de aguas lluvia, junto con una serie de decisiones desafortunadas en el diseño y en la ejecución de
las obras, contribuyeron de manera directa a los colapsos que hemos presenciado y que han
afectado principalmente a la comunidad.
También me parece importante destacar la diferencia entre la actual administración de Viña del
Mar y la gestión anterior. Bajo el liderazgo de la alcaldesa Macarena Ripamonti , se han tomado
medidas preventivas para rectificar los errores pasados y para iniciar proyectos de mejoras que no
solo buscan reparar el daño, sino también prevenir futuros desastres. La actual administración ha
demostrado un compromiso firme con la transparencia y la responsabilidad, elementos que,
lamentablemente, estuvieron ausentes en los períodos anteriores.
Finalmente, dentro de las recomendaciones del informe, destaco la urgencia de realizar auditorías
regulares a todas las infraestructuras críticas, especialmente a aquellas que presentan un riesgo
para la seguridad pública y también para el medio ambiente.
Es imperativo que se adopten estándares más estrictos de evaluación ambiental y también
estándares más estrictos de impacto urbano para las nuevas obras, asegurando que se respeten
las zonas de amortiguamiento y se proteja el patrimonio natural del campo dunar de Concón.
Sin embargo, me complica la votación de este informe, principalmente porque vimos que la
derecha, en vez de preocuparse de lo importante, una vez más buscó hacer un punto político que,
a mi parecer, no tiene ningún sentido.
A pesar de todo lo que logramos indagar en la comisión, con un trabajo que se realizó de manera
seria -se invitó a diferentes personas a exponer y que terminó con la elaboración del informe,
lamentablemente, ese trabajo se mancha endosando responsabilidades que no corresponden a las
actuales autoridades, quienes han hecho todo lo contrario a lo que se señala en el informe. Lo que
esas autoridades han hecho es aportar para que este asunto avance.
Por eso, pienso que es importante y necesario que Viña del Mar y Concón respeten su entorno
natural, que protejan a sus habitantes, que se preparen con seriedad y diligencia para los desafíos
del mañana. En ese sentido, creo que la autoridad actual, la alcaldesa Macarena Ripamonti , sin
duda, ha sido un aporte. Por eso, no estoy de acuerdo con aquellas responsabilidades que
mañosamente se le endosan en este informe final solo por una mayoría circunstancial que tenía en
ese momento la derecha en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me gustaría partir saludando a la diputada Maite Orsini , quien hace un tiempo
presentó  este  proyecto,  que  responde  a  un  problema  completamente  contemporáneo,  un
problema de nuestro tiempo, como es la violencia digital.
Este proyecto tiene como objetivo prevenir, sancionar y erradicar la violencia digital, otorgando la
protección necesaria a las víctimas de la misma, violencia que, lamentablemente, se ha vuelto
cada vez más común en la era del internet.
Sabemos que la violencia digital afecta de manera desproporcionada y especialmente a mujeres y
niñas, y se ejerce de formas que van desde el hostigamiento y el acoso en línea hasta la difusión
no consentida de imágenes íntimas.
Es urgente que contemos con un marco legal robusto para combatir ese tipo de violencia, para
evitar casos como aquel en el que estudiantes modificaron imágenes de sus compañeras de curso,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
usando inteligencia artificial, y las difundieron.
La Fundación Amaranta, que trabaja incansablemente para proteger los derechos de las mujeres,
señala que la violencia digital puede tener consecuencias devastadoras en la vida de las víctimas,
afectando su salud mental, su reputación y también su seguridad personal.
Este proyecto de ley busca establecer criterios claros para interpretar y abordar la violencia
digital, considerando el contexto específico en que ocurre, proponiendo prohibir una serie de
conductas, buscando proteger el libre desenvolvimiento de la personalidad en internet, con
enfoque de género, y resaltando la importancia del consentimiento en el desarrollo de la vida
pública y privada.
La Fundación Amaranta nos recuerda que la violencia digital no es un problema menor; es una
extensión de las violencias que muchas mujeres enfrentan en otros ámbitos de la vida, que,
gracias a la tecnología, pueden seguirlas en todos los lugares y en todo momento.
Por ello, es vital que nuestra legislación evolucione para prevenir de manera efectiva y para que
no tengamos más víctimas de ese tipo de violencia.
Espero que el apoyo de la Sala a esta iniciativa el día de hoy pueda ser contundente para no tener
que llegar tarde cuando las mujeres y niñas sufran este tipo de situaciones.
Considero que se han hecho aportes valiosos que evidentemente pueden mejorar el texto. Me
parece potente que digamos que este problema sí existe; por lo tanto, aprobemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR GOBIERNOS REGIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16993-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
facilita la ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos de
agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales, correspondiente al
boletín 16993-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se aplicarán las
reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se otorgará la palabra a un máximo de cinco
diputadas y diputados, por el tiempo de dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 23 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señorita Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de comisión técnica, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que facilita la
ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales, y de proyectos de agua
potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales.
Concurrió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la directora de Presupuestos del
Ministerio de Hacienda, señora Javiera Martínez .
La idea fundamental de la iniciativa es agilizar la materialización de proyectos de inversión de
interés social en áreas rurales y proyectos de agua potable y de saneamiento rural, permitiendo a
los gobiernos regionales traspasar recursos del programa de financiamiento de los gobiernos
regionales a la unidad técnica que opere como empresa pública o privada en la respectiva región.
En sus fundamentos, el proyecto de ley destaca que los gobiernos regionales han posibilitado la
ejecución de proyectos de electrificación rural y de sistemas de agua potable rural en zonas con
altos índices de pobreza y de población originaria gracias al financiamiento que han autorizado.
Se advierte, sin embargo, que las normas que regulan la ejecución financiera de los gobiernos
regionales en estas materias están condicionadas predominantemente en las glosas anuales de
las leyes de presupuestos del sector público, algunas de cuyas últimas modificaciones han
impedido la participación de empresas privadas en iniciativas de agua potable y saneamiento
rural, lo que ha dificultado severamente la implementación de los proyectos. Se agrega a esa
complejidad el período de aprendizaje por el que transitan actualmente los gobiernos regionales
para transformarse en unidades ejecutoras y diseñar sus propios programas.
En particular, y mediante un artículo único, la presente iniciativa de ley propone remediar esa
situación incorporando dos modificaciones en la partida 31, Financiamiento de los Gobiernos
Regionales, específicamente en su programa 02, Programa de Inversión Regional, primero en la
glosa 05, letra d), donde se autoriza nuevamente a los gores para determinar mediante resolución
fundada la calidad de unidad técnica a la empresa pública o privada que opere en la región en el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
marco de la ley que regula los servicios sanitarios rurales, los proyectos de agua potable rural o
los proyectos en territorios insulares, y, segundo, reponiendo la glosa 06 relativa a las
transferencias de capital, con facultad expresa para que los gobiernos regionales transfieran
subsidios a empresas públicas o privadas que ejecuten proyectos de inversión de interés social en
sectores rurales en las áreas de electrificación, gas, generación de energía, telefonía celular y
comunicaciones, iniciativas que deberán ser evaluadas con la metodología establecida por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que, dada la orientación normativa y habilitante del contenido, el proyecto de ley no irroga mayor
gasto fiscal.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda apoyaron sin reparo los objetivos del proyecto y la
forma propuesta para conseguirlos, aunque agregaron otras materias de inversión regional en que
las facultades que se establecen serían también de utilidad. Sin embargo, se observó, asimismo, la
ausencia de organismos fiscalizadores en la ejecución de estos recursos regionales, pues se
entrega a privados, en calidad de unidades técnicas, el diseño, ejecución y seguimiento de
iniciativas de inversión que deberían ser desarrolladas por entidades públicas.
La directora de Presupuestos explicó que los recursos se transfieren a modo de subsidio, pero
como los gobiernos regionales no están habilitados en su ley orgánica para entregar subsidio, se
les suele facultar explícitamente para ello mediante la ley de presupuestos año a año. Sin
embargo, reiteró, tras la eliminación en la actual ley de presupuestos de la glosa respectiva, se
perjudicó la continuidad de algunos servicios de ese carácter en regiones.
Admitió que este proyecto de ley no es la solución ideal, ni tampoco la solución definitiva, razón
por la que se propone modificar la glosa anual hasta concordar un mecanismo que responda de
mejor forma al problema y de manera permanente.
Finalmente, en la votación en general y en particular, la iniciativa resultó aprobada por once votos
a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados y diputadas Carlos Bianchi , Nathalie
Castillo -en reemplazo de Boris Barrera-, Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso -en reemplazo de
Guillermo Ramírez-, Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Camila Rojas , Jaime Sáez , Frank Sauerbaum
, Gastón von Mühlenbrock y Gael Yeomans . Se abstuvo el diputado Agustín Romero .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el uso adecuado de
dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a los boletines N°s
11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El debate se encuentra iniciado y el informe, rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, me parece que este es un debate muy interesante y, además, muy
importante, porque hablamos de educación y de los niños y niñas de Chile.
En ese sentido, me gustaría poner en el debate algunas ideas. La primera de ellas tiene que ver
con algo que mencionó el diputado Hernán Palma respecto de nuestras propias conductas.
Hoy tenemos niños y niñas que nacen con la tecnología, que nacen conociendo lo que es un
celular, porque muchas veces los padres y las madres utilizan un celular; pero también los niños y
niñas hacen uso de la televisión, de la tablet y de otras cuestiones tecnológicas, porque
básicamente son nativos digitales.
Por lo tanto, las escuelas, como un espacio social, tienen esa tecnología presente. Es muy difícil
que las escuelas se hagan cargo por completo de una cuestión que está presente en todo
momento para los niños y niñas, como son en este caso los celulares.
Me parece que este proyecto va en la línea correcta respecto de promover una regulación. Aquí se
ha puesto en tela de juicio la adicción que provocan ciertas tecnologías, específicamente los
celulares. También se ha puesto en el debate que hay distintos estudios que hablan de los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
problemas que trae el uso excesivo de pantallas. Asimismo, se ha puesto sobre la mesa que la
tecnología mal usada puede generar un daño, desconcentración en los estudiantes, etcétera. Creo
que es importante poner eso en el debate.
Sin embargo, no podemos obviar -insisto en el punto que las niñas y los niños chilenos de hoy son
nativos digitales y que observan cómo los adultos nos relacionamos con la tecnología. Muchos de
nosotros no nos despegamos del celular durante horas por motivos de trabajo, pero también nos
distraemos a raíz del uso del teléfono.
Entonces, a mí me parece que este es un debate suficientemente profundo, que debemos hacer
con la necesaria altura de miras y que debemos tener en consideración, por supuesto, los
perjuicios que puede generar el uso descontrolado y sin regulación de estos dispositivos. Por eso
mismo, debemos hacernos cargo del problema mediante la regulación de estos aparatos en el
contexto educativo.
Además, debemos considerar que no estamos en una situación aislada, porque este es un debate
que se está dando a nivel internacional. Hay países que han tomado la determinación de prohibir
el uso de los teléfonos celulares dentro de las salas de clases, y hay otros que han tomado el
camino de la regulación.
Por lo tanto, el debate que estamos haciendo es importante y, por cierto, muy estimulante. Creo
que tanto el Ministerio de Educación como la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados,
con este proyecto, buscan precisamente hacerse cargo de una situación muy contingente en
nuestro tiempo, que es el uso excesivo de los teléfonos inteligentes, que pueden generar
perjuicios. Por lo tanto, proponen una regulación.
Como último elemento relevante, quiero mencionar que esto es algo que no solo se resuelve en
las escuelas. Esto es algo de lo que tenemos que hacernos cargo como sociedad. Somos un
ejemplo para los niños y niñas. Por consiguiente, no podemos dejar que las profesoras y los
profesores, los asistentes de la educación y los equipos directivos de los colegios, de las escuelas
y de los liceos a lo largo de Chile se hagan cargo de este tema, y simplemente despreocuparnos,
porque en las escuelas se soluciona. Me parece que ese no es el camino.
En ese sentido, creo que quienes somos madres, padres o apoderados también debemos tener un
rol activo y dar el ejemplo respecto del uso de los teléfonos. Por supuesto, en nuestro caso, como
legisladores, debemos dar esta discusión de manera profunda, para que efectivamente se regule
el uso de estos dispositivos en las escuelas.
Las escuelas no son más que la imagen de lo que pasa en toda la sociedad. Por lo tanto, tiene que
haber una responsabilidad compartida respecto del uso de la tecnología y, específicamente, de los
teléfonos celulares.
Creo que este debate es relevante y que, por lo tanto, es pertinente aprobar un proyecto como el
que se nos ha presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, los socavones son una clara señal de que el modelo de desarrollo urbano no
siempre es sostenible. Al respecto, hay dos ejemplos recientes, ambos de 2023. El primero, de
Alto Hospicio, donde más de 1.500 familias fueron afectadas. El segundo, un caso de alta
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
connotación pública, es el de los edificios Kandinsky y Euromarina II, emplazados en el campo
dunar de Viña del Mar, en donde se evacuó a una docena de familias.
Ambos casos son ejemplos de desarrollo urbano fallido; en el caso de las dunas de Concón, desde
el comienzo, con una compra realizada bajo subterfugios en dictadura, y luego con una regulación
hecha a la medida en la administración de la exalcaldesa Virginia Reginato . Las dos situaciones,
carentes de regulación y de fiscalización en el uso y la construcción de los suelos, han tenido como
consecuencia la merma patrimonial de las familias afectadas y un cuestionamiento importante y
profundo al marco normativo que rige a los privados y, por supuesto, también respecto del rol que
juega el Estado en estas situaciones. Ambos casos evidencian la urgencia de una regulación
efectiva.
El proyecto de ley que estamos discutiendo busca establecer un marco normativo integral que
abarque desde la evaluación inicial hasta la conservación del suelo y la reparación de la
infraestructura, buscando asegurar que las construcciones se realicen bajo estrictas normas de
seguridad, y, algo especialmente importante, determina que los terrenos correspondientes a
dunas y humedales se consideren como no edificables.
El proyecto busca que situaciones como las de Alto Hospicio y de Viña del Mar no vuelvan a
suceder, pero también se hace cargo de situaciones específicas, como que el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo tenga que intervenir las viviendas en las zonas afectadas y publicar un
programa de reparación integral, incluyendo la regularización de las viviendas, para permitir su
adecuada reparación. El rol del Estado debe ser pensar en el desarrollo y en el futuro de un
determinado territorio, y, a la vez, tomar las medidas necesarias para poder resguardar la
integridad física de las personas y de todo nuestro entorno.
Me parece relevante lo que aquí han expuesto diputadas y diputados en términos de que el
gobierno ponga especial preocupación a este asunto y se haga parte del proyecto, que lo que
busca es salvaguardar a personas, a familias que, de lo contrario, podrán verse afectadas y corren
el riesgo de que las construcciones que en el futuro puedan habitar no cumplan con los resguardos
necesarios.
Por lo tanto, me uno a aquellas voces que han señalado la necesidad de un compromiso férreo del
gobierno con un proyecto como el que aquí se está presentando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
HOMENAJE A ACTRIZ, DIRECTORA DE TEATRO Y GESTORA CULTURAL DE
NUESTRO PAÍS SEÑORA ROSA RAMÍREZ RÍOS
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Buenas tardes.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En nombre del Partido del Frente Amplio, rindo este homenaje a Rosa Regina Ramírez Ríos , actriz
y directora de teatro y también monitora, facilitadora, panelista, tramoya teatral, oficinista,
gestora: una teatrista, una militante del teatro con una trayectoria caracterizada por la vocación y
la conciencia social y una vida dedicada a la recuperación y habilitación de espacios para el teatro,
un camino de acercar el teatro a quienes no están habituados a los espectáculos de sala.
De todo ello da cuenta su rol en el Teatro Urbano Contemporáneo (Teuco), colectivo que se formó
a comienzos de los 80, y su rol en la Compañía Gran Circo Teatro; ambos precursores del teatro
callejero en nuestro país, y también su trabajo en la Fundación Andrés Pérez Araya ; entidad que
protege el legado de Andrés Pérez , a través de la investigación, de la memoria, de la historicidad
y de la formación.
Al puerto de San Antonio
Me fui con mucho placer
Así empiezan las décimas de La Negra Ester. Soy sanantonina y hasta el día de hoy muchos
coterráneos recuerdan la obra y lo que significó su estreno en la zona.
Recuerdan a Andrés, a Boris o a la misma Rosa, actuando y vendiendo en el entremedio de la obra
vino navegado y empanadas. Recuerdan como el mismo Roberto Parra estaba presente en
algunas de las funciones y es a Roberto Parra , de hecho, a quien conmemoramos ahora todos los
29 de junio con el Día Nacional del Folclor Urbano.
La obra de La Negra Ester, inspirada en las décimas de Roberto Parra, dirigida por Andrés Pérez e
interpretada por más de 20 años por Rosa Ramírez , es un ícono de la cultura popular de nuestro
país. La Negra Ester es uno de los personajes más recordados y más queridos por el pueblo
sencillo y por la clase trabajadora chilena.
Agradezco a Rosa, quien venía de Tocopilla, por su involucramiento e interpretación de la Negra
Ester y también por sus múltiples interpretaciones, algunas de mujeres icónicas chilenas y otras
tantas de mujeres sencillas de nuestra patria.
Agradezco la vida de Rosa, una vida contracorriente, una vida de resistencia cultural, guiada por la
convicción de que a través del teatro se puede transformar el mundo interior y también nuestro
entorno social.
Honro desde esta testera su convencimiento de no olvidar nuestros orígenes y ensalzo el servicio
que ha realizado a Chile desde su trinchera, el teatro.
La madre de Rosa, Ester , nunca vio una obra de teatro. Así leí. ¡Cuántas mujeres, hombres, niños
y niñas no han visto una obra de teatro en nuestro país!
Corren esa misma historia y por eso hay mucho todavía que hacer. Pero también cuántas mujeres,
hombres, niños y niñas de Chile tuvieron la oportunidad de ver teatro por personas como Rosa
Ramírez y por el rol que ella ha jugado.
Si bien este homenaje es pequeño para tamaña trayectoria, creo que hacerlo es justo y necesario.
Gracias Rosa Ramírez por el rol que ha jugado en Chile. Y gracias a nuestra compañera diputada
Marisela Santibáñez por darnos esta posibilidad.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, que estemos avanzando en reducir las abismantes brechas de género que
enfrentan las trabajadoras en nuestro país es un tremendo logro para todas las mujeres. Estas son
buenas noticias no solo para quienes hemos luchado por mayor equidad y justicia para las
mujeres, sino también para quienes queremos avanzar en el desarrollo económico del país.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Me quiero detener precisamente en este punto, porque algunos han querido instaurar la narrativa
engañosa de que las medidas de equidad van en contra de la eficiencia. Algunos nos quieren
hacer creer que reducir las brechas de género significa un costo para el crecimiento económico,
porque trae más restricciones para las empresas; pero este proyecto hace todo lo contrario. Lo
que hace es darle dinamismo a un mercado laboral ineficiente y sesgado, que lo que hace es
opacar y marginar a las mujeres talentosas a lo largo de todas sus carreras.
Incluir mujeres en los directorios de las empresas no es solo un acto de justicia, sino que es
también  un  empujón  necesario  para  la  productividad  laboral.  ¿Cuánto  talento  se  está
desperdiciando por la falta de oportunidades en los altos cargos de las empresas? ¿Cuántas
trabajadoras esforzadas no pueden desarrollar sus capacidades porque desde el colegio enfrentan
estereotipos o violencia? ¿Cuántas mujeres con capacidad de liderazgo y talento para los negocios
nunca encuentran una oportunidad para demostrar sus habilidades?
Voy a aprobar el proyecto, porque, como feminista, mi prioridad está del lado de la equidad y de la
justicia con las mujeres. También voy a aprobar, porque el proyecto trae desarrollo económico al
atacar el círculo vicioso que significa la discriminación en la productividad de las trabajadoras.
Para modernizar y darle dinamismo a la economía necesitamos aprovechar a todas y todos los
trabajadores del país, no solo a aquellos que tuvieron más oportunidades o más privilegios en sus
trayectorias.
Por su intermedio, señorita Presidenta, quiero responder a lo que planteaba el diputado Kaiser en
el sentido de que la evidencia señala que existen mujeres preparadas para acceder a la alta
dirección, generar mayor diversidad dentro de los directorios y así lograr beneficios en todos los
niveles de las empresas. Así lo demuestra el registro de directores y directoras que lleva la
Superintendencia de Pensiones, que contiene un listado de 495 personas que cumplen los
requisitos para ser directoras. De esa cantidad, la mitad, alrededor de 250, son mujeres. También
lo corrobora el Instituto de Directores de Chile, que ha entregado por lo menos 178 certificaciones
a mujeres. Así lo demuestra también la corporación Red Mujeres Alta Dirección, que se compone
por 594 mujeres que trabajan en la alta dirección de empresas. Lo propio hace Promociona Chile,
iniciativa que cuenta con nueve generaciones de egresadas, y también lo corrobora la matrícula
universitaria de Derecho e Ingeniería, que son las principales carreras a las que optan mujeres de
directorio, carreras que son paritarias, por lo menos, desde hace veinte años.
Ahí está la evidencia sobre la mesa, y precisamente con evidencia voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, utilizaré este tiempo previo en nombre del Comité del Frente Amplio.
Los hechos que tenemos enfrente nos interpelan a tomar lugar, y hay al menos tres aristas
relacionadas con el señor Andrés Chadwick , exministro del entonces Presidente Sebastián Piñera ,
que son de especial interés político y público.
1.- El pago realizado por el abogado Luis Hermosilla para cubrir los gastos de la defensa legal del
exministro Andrés Chadwick cuando fue acusado constitucionalmente.
De acuerdo con lo planteado por la fiscal Lorena Parra , uno de los informes en derecho de la
defensa formaría parte de maniobras de lavado de activos en modalidad de aprovechamiento, es
decir, de conformidad con lo expuesto por el Ministerio Público, parte de la defensa del exministro
Chadwick fue pagada con dineros de procedencia ilícita.
¿Acaso una acusación constitucional revisada en esta Cámara tuvo una defensa pagada con
financiamiento ilícito, hecho nunca antes conocido en la historia de la República de Chile?
2.- La investigación de Ciper Chile respecto del denominado caso Audios reveló millonarias
transferencias de Luis Hermosilla a Andrés Chadwick , las que registran, al menos y hasta el
momento, 17 pagos entre marzo de 2020 y marzo de 2023, sumando más de 190 millones de
pesos tan solo en los cuatro meses posteriores a que Andrés Chadwick dejara su cargo como
ministro del Interior. ¿A qué corresponden dichas transferencias? ¿Qué se pagó?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- El Ministerio Público está analizando los chats entre el exfiscal Manuel Guerra y Luis Hermosilla
sobre el caso Penta en momentos en que Guerra estaba a cargo de esa investigación penal, que
involucró a la UDI.
¿Qué tiene que ver Andrés Chadwick ? En los chats entre Hermosilla y Guerra hablan de que
deben “contactar a Andrés” para darle una salida al caso Penta. Se refieren a Andrés Chadwick ,
amigo y socio de Hermosilla, además de primo y hombre de confianza del entonces Presidente
Sebastián Piñera .
¿Hubo acciones ilícitas en dichos contactos? ¿De dónde salieron los dineros con que se pagó la
defensa legal de Chadwick en el marco de la acusación constitucional?
Las transferencias de Hermosilla a Chadwick, después de su salida de la cartera de Interior a raíz
de la acusación constitucional en su contra, y la existencia o no de acciones ilícitas por parte del
exministro del Interior de Sebastián Piñera en el marco del caso Penta son interrogantes de alto
interés político y social.
Por ello, esta Cámara no puede quedar ajena a lo que está pasando. No podemos mirar hacia el
lado ante esas graves acusaciones. ¿Cómo podemos hablar de integridad y confianza, cuando los
hechos hablan por sí solos?
Lamentablemente, hace algunas semanas, el presidente de la UDI y diputado Guillermo Ramírez
afirmó: “Conozco a Andrés Chadwick . Confío absolutamente en su integridad”. A sus palabras se
sumó el senador y presidente de Renovación Nacional, Rodrigo Galilea : “Nunca lo he visto hacer
algo que merezca ninguna recriminación moral”.
Nos vemos en la obligación de hacer frente a estas declaraciones, que parecen divorciadas de la
realidad.
Hasta ahora, la UDI, principalmente, ha optado por defender a Andrés Chadwick , militante de sus
filas y uno de los denominados “coroneles” del gremialismo. Es más, tras la muerte del ex-
Presidente Sebastián Piñera , Andrés Chadwick se estaba convirtiendo en una figura articuladora
de la derecha chilena, razón por la cual desde Chile Vamos, desde la UDI y desde RN han salido a
defenderlo públicamente.
No obstante, ha llegado el momento de abandonar las defensas corporativas y demostrar acciones
concretas respecto del compromiso contra la corrupción que demandan las chilenas y los chilenos.
De acuerdo con el estándar que deberían tener todos los aquí presentes, es necesario que se
investiguen a fondo los hechos que he expuesto, que fueron publicados por Ciper Chile , y que la
derecha deje de mirar para el lado.
El caso Audios o Hermosilla y la situación de Andrés Chadwick , exministro del Presidente
Sebastián Piñera , afecta a toda la oposición, como dijo alguien de sus filas, el senador Manuel José
Ossandón , quien señaló que los hechos afectaban especialmente a la UDI, y que “la UDI no tiene
para qué dar explicaciones, pero no tiene para qué defender cosas que son indefendibles, que deje
que la justicia funcione,…”.
Lo decimos nosotros, y también lo dicen dentro de sus filas. Tiene toda la razón el senador: que la
justicia funcione, porque las defensas corporativas y a rajatabla en nada contribuyen a ese
objetivo. ¡Que la justicia funcione!
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El caso Hermosilla no solo implica delitos de cuello y corbata. Se trata de un problema de
dimensión política, judicial y democrática; es una muestra de la relación entre el dinero, el poder y
la política que la derecha ha negado históricamente.
Los múltiples hechos que involucran particularmente a la oposición permean, lamentablemente, a
toda la república y debilitan la democracia.
Por eso, esta Cámara no queda ajena a lo ocurrido y cita a esta sesión especial. Además, en
materia legislativa, debe tomar medidas, como cambiar el sistema de nombramiento de los
jueces. También debe adoptar medidas en materia ética, haciendo notar que la corrupción no
debe tener lugar en la escena democrática, que meter las manos al fuego por cariño familiar, por
amistad o por lealtad política no debe ser el camino, y debe dejar de ser el titular de mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, hay una anécdota que mencioné cuando discutimos este proyecto en una
oportunidad anterior.
Manuel Rodríguez soñaba con dar clases en la universidad, por lo cual, en múltiples ocasiones,
intentó obtener el grado de doctor que le permitiría cumplir ese deseo. Sin embargo, nunca logró
juntar los 300 pesos que costaba ese grado. Por lo tanto, a pesar de ser un brillante abogado,
nunca pudo acceder a ser doctor y, en consecuencia, nunca pudo dar clases en la universidad,
porque no contaba con el dinero para ello.
Qué triste y vergonzosa anécdota, pero lo es aún más la herencia que nos entrega la historia de
nuestro país. Manuel Rodríguez también fue víctima de la mala costumbre de anteponer el pago a
la educación.
Creo que este proyecto es especial para invertir esa situación, para que a quienes no tienen cómo
pagar, por distintas circunstancias, no se les niegue rendir evaluaciones o recibir sus títulos.
Los diputados y diputadas lo han dicho anteriormente: hay jurisprudencia sobre este asunto.
Diferentes organismos han señalado que no se puede negar la rendición de evaluaciones o la
entrega de títulos. Sin embargo, parece fundamental que esto se convierta en ley, precisamente
porque existe esa jurisprudencia, para que las instituciones no tomen represalias contra aquellos
estudiantes que no han podido pagar su educación.
Considero que este proyecto es importante y va en la dirección correcta al entender la educación
como un derecho, poniendo en el centro la situación de los estudiantes que enfrentan esta
problemática, los que, muchas veces, cargan mochilas muy pesadas. Además, está en plena
concordancia con lo que el gobierno se ha comprometido a hacer, esto es, ingresar proyectos
relacionados con terminar con las deudas educativas, el fin del CAE, las deudas de educación
superior y los créditos en general, y con sacar a los bancos de la educación.
Es fundamental entender la educación como un derecho que no debe estar supeditado a los
bolsillos de cada quien. También es necesario que saquemos a los bancos de la educación.
Considero que este es un proyecto muy importante. Agradezco al diputado Luis Malla que lo haya
presentado, y espero que podamos avanzar en esta dirección.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, primero que todo, saludo por su intermedio al diputado Gonzalo Winter ,
quien presentó este proyecto, y a quienes se sumaron a la iniciativa, porque se trata de un tema
bastante sentido.
Quiero centrarme en una idea clave, relacionada con el consentimiento.
Lo que tenemos hoy en día es una serie de llamados realizados sin consentimiento alguno, sin que
hayamos dado nuestro número de teléfono celular, y a todos nos ha pasado que, estando en una
instancia familiar, en el trabajo o siendo de noche, nos llaman constantemente, y no estoy
hablando de una o dos llamadas, sino que a veces recibimos diez o veinte en un solo día. Eso es lo
que estamos viviendo, y por ello es muy importante legislar sobre la materia, porque los llamados
spam se han convertido en un abuso.
Quiero rebatir aquellas ideas que plantearon algunos diputados, quienes dijeron que esto va a ser
un problema para micro y pequeñas empresas que necesitan contactar personas. Lo cierto es que,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuando uno da su número y quiere que lo llamen desde un lugar, por supuesto que está disponible
a contestar, y contesta. Sin embargo, insisto en que esto se ha vuelto un abuso, y por supuesto
que debemos regular y prohibir las llamadas spam.
No me estoy refiriendo a cualquier llamado telefónico, sino específicamente a las llamadas spam,
que son una tras otra y tras otra, de modo que a algunas personas no las dejan vivir tranquilas.
Además, les hacen perder el tiempo mientras están esperando otras llamadas que sí son
importantes, pero que se pierden debido a las llamadas spam.
En consecuencia, quiero destacar la importancia de un proyecto como este, y sobre todo que se
establezcan multas cuyo monto aumente en caso de reincidencia o de conductas agravantes,
porque lo que existe hoy es un abuso contra las personas, del cual muchos hemos sido víctimas, y
para terminar con ese abuso necesitamos una ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con la aprobación de este proyecto, que por cierto
es bastante simple: hace una modificación constitucional para que se reconozca a esta Cámara
como Cámara de Diputadas y Diputados, un reconocimiento que ya es reglamentario y que, como
señalaron los diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra, ya figura así en
nuestros distintos logos, ya está presente de manera muy concreta en la Corporación; por lo tanto,
es una forma de institucionalizar.
Por supuesto que apoyo el cambio. Lo que sorprende es que haya quienes van a votar en contra
de este proyecto ahora que ya es una realidad; o sea, se oponen a la realidad. Pero al final no me
sorprende. Y no me sorprende lo unifocales que pueden llegar a ser en el Partido Republicano
cuando dicen: “Esto no es prioritario”. ¿Pero quién dice que lo es? Este es un proyecto que
soluciona un asunto simple y que podríamos habernos demorado dos palabras en aprobarlo, pero
como desde el Partido Republicano se ponen a decir tonteras, hay que tomarse el tiempo de
responderles. Por lo tanto -insisto-, no me sorprende lo unifocales que ellos pueden ser; no lo
entiendo.
Es de toda lógica, para quienes nos escuchan en sus casas, que es posible caminar y mascar
chicle al mismo tiempo. Podemos discutir cosas sumamente relevantes y ver proyectos de
seguridad -en esta sesión discutiremos sobre cumplimiento de obligaciones tributariasy, a la vez,
hacer ajustes a las normas como el que hoy haremos, reconociendo por supuesto que las
diputadas existimos, que hemos existido durante la historia y que este Congreso ha tenido
diputadas, y si bien no hemos estado representadas con el porcentaje que sí representamos en la
sociedad, esto va en alza precisamente a raíz de la lucha que las mujeres hemos dado para estar
en los espacios de representación.
Quiero reconocer especialmente la labor que han tenido en este camino de reconocimiento
institucional la diputada Claudia Mix y nuestra actual Presidenta, la diputada Karol Cariola , porque
este tipo de asuntos son simbólicos, y quienes se oponen a ellos dejan muy claro que, en
definitiva, son antimujeres, que no les interesa una cuestión, que por cierto es un arreglo
normativo como tantos otros que tenemos que realizar, porque es nuestro trabajo. Nuestro trabajo
es precisamente corregir las normas y generar normas nuevas.
Espero que la votación sea contundente y que los republicanos se queden solos una vez más
rechazando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en esta Cámara llevamos más de dos años debatiendo sobre el aumento de la
recaudación fiscal. ¿Por qué? Porque la derecha rechazó la reforma tributaria presentada al
comienzo del gobierno del Presidente Gabriel Boric. Ahora seguimos viendo cómo recaudar más
para lograr, entre otras cosas, aumentar las pensiones.
En ese sentido, quiero decir que, desafortunadamente, el proyecto inicial que presentó el gobierno
era bastante más contundente que el que votaremos hoy, pues lo que estamos haciendo ahora es
debatir y votar un proyecto que entrega menos atribuciones al Servicio de Impuestos Internos que
las que se propusieron en un comienzo. Lo mismo ocurre con el levantamiento del secreto
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bancario, pues si bien este proyecto lo facilita, también lo hace de manera más limitada que lo
presentado en un inicio.
¿Por qué el proyecto que estamos discutiendo y luego votaremos es menos de lo que se estableció
en un comienzo? Porque la derecha no estuvo disponible para más, no estuvo de acuerdo en que
esta norma considerara dichos elementos en plenitud, y no teníamos los votos necesarios para su
aprobación. Así de simple. Por eso lo que tenemos aquí es lo que se pudo lograr; lo que hay aquí
es todo lo que tenemos y eso concuerda con la postura de la oposición en el Congreso Nacional.
Hace algunos años, parecía existir consenso respecto de la importancia de avanzar en materia
tributaria. Basta revisar los programas de gobierno de las candidaturas en la última elección
presidencial, que proponían aumentos de la recaudación entre el 3 y el 5 por ciento del PIB. En las
campañas de 2021, el cumplimiento tributario era uno de los pilares centrales de las propuestas
de reformas tributarias y, además, se reconocía como algo esencial para la cohesión y la justicia
social. ¿Qué pasó? Se borró con el codo el debate de años y, sobre todo, se perdió de vista la
evidencia sobre este punto.
Sería irresponsable y mezquino seguir aplazando los cambios sociales que el país necesita. Sería
mezquino que rechazáramos este proyecto y, por eso, lo vamos a aprobar, porque los fondos que
se pretende recaudar son los que irán a parar al aumento de la PGU y a medidas de seguridad. Por
lo tanto, de aprobarse el proyecto, efectivamente, se recaudará más y eso le permitirá vivir mejor
a la población de Chile.
El Frente Amplio votará a favor, aunque tenemos claro que seguirá pendiente una reforma
tributaria sustantiva, porque mientras los de enfrente creen que retrasando la reforma tributaria
nos doblaron la mano, en realidad lo único que lograron es que este sea un problema del mañana.
Así, reitero nuestro apoyo al proyecto.
Por último, felicito especialmente la paciencia del ministro y de los equipos de Hacienda con la
oposición que tenemos, que, por cierto, no es muy colaboradora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DEL
GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE HACIENDA, DEL SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS, DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE LA
COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO, EN RELACIÓN CON LA
FISCALIZACIÓN Y CONTROL EN EL MARCO DE SUS COMPETENCIAS
RELACIONADAS CON LA DENOMINADA “OPERACIÓN TRIBUTOS”, DURANTE
LOS ÚLTIMOS 10 AÑOS, RESPECTO DE ACTOS Y DECLARACIONES DE
IMPUTADOS EN EL DENOMINADO “MAYOR FRAUDE TRIBUTARIO DE LA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
HISTORIA DE CHILE” (CEI 46) (CONTINUACIÓN)
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora sobre
actos del Gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas,
del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con
la correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada “Operación Tributos”, durante los últimos 10 años, respecto de los actos y
declaraciones realizadas por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 72ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, “cuatro ucranianas, tres polacas, dos argentinas y todas en pelota y todas
haciendo no sé qué. ¡La raja! Pero, además, me “ponís” un yate, me “ponís” langosta.”.
Estas son las palabras pronunciadas por Luis Hermosilla cuando se refirió al pago pendiente a un
funcionario del Servicio de Impuestos Internos. La razón fue que el abogado quería solicitar un
favor al funcionario. Este señor, hoy investigado por delitos de lavado de activos, por soborno y
por delitos tributarios, es la muestra fehaciente de un problema que los expertos vienen
advirtiendo desde hace años: nuestro sistema tributario es tremendamente vulnerable a los
delitos de corrupción económica, lo que es aprovechado por personas que actúan con impunidad.
El caso de la operación tributos que nos convoca en esta sesión no tiene precedentes en nuestro
país por los niveles de fraude comprometidos y por el daño económico causado: más de 50
empresarios detenidos, más de 340 contribuyentes involucrados; un perjuicio fiscal por 240 mil
millones de pesos: el 0,1 por ciento del PIB.
Cuando nos escandalizamos y exigimos tomar medidas ante los “portonazos” y las “encerronas”,
lo hacemos por la seguridad del país. Pues bien, cuando estamos ante los mayores “portonazos” y
“encerronas” contra el Estado, también estamos velando por la seguridad de las familias chilenas,
porque los “portonazos” de Hermosilla y de todos esos contribuyentes privan a las familias de
dinero para mejorar sus viviendas, sus barrios, su salud y su educación.
Agradezco a la Presidenta de la comisión, la diputada Camila Musante , por el trabajo serio que se
realizó en esa instancia, porque, como representantes políticos, estamos convocados para velar
por que casos como estos no vuelvan a ocurrir. Necesitamos con urgencia fortalecer las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instituciones y modernizar los mecanismos de control y fiscalización.
Es por ello que, sobre las conclusiones de la comisión, me quiero detener en dos ideas: una, la
titularidad de la acción penal en el caso de los delitos tributarios. La facultad exclusiva de
presentar querellas en el caso de delitos tributarios hoy está en manos del Servicio de Impuestos
Internos. Aun cuando el Ministerio Público tenga conocimiento de un delito tributario, no lo puede
investigar si no hay una querella presentada por el Servicio de Impuestos Internos. Por eso es
clave que la fiscalía se haga cargo directamente en estos asuntos, o bien que actúe con un
régimen alternativo que le autorice a intervenir en casos de delitos tributarios. Ello permitiría que
exista mayor eficacia y equidad.
El segundo punto que la comisión también consideró es la modernización y el fortalecimiento del
sistema tributario.
Se requiere capacitación continua, alertas tempranas, control interno, auditorías y, algo muy
importante, la promoción de la denuncia anónima para minimizar los espacios de discrecionalidad
y fomentar la confianza pública. En tal sentido, el proyecto de ley que crea un subsistema de
inteligencia económica que ha promovido el gobierno del Presidente Gabriel Boric permitirá la
detección más rápida y precisa del fraude tributario, optimizando el uso de los recursos del Estado
y dotando de mayor eficiencia operativa al Servicio de Impuestos Internos. Por tanto, el llamado es
a que, cuanto antes, hagamos que esa iniciativa se transforme en ley.
Algo que también es clave, que aprobamos hace algunos días y cuyo proceso mejoramos es el
levantamiento del secreto bancario, para combatir con eficacia los delitos tributarios y financieros.
Ello nos permitirá mejorar el cumplimiento y, por tanto, luchar contra la evasión y la elusión. No
debemos permitir que unos pocos oportunistas de cuello y corbata sigan cometiendo delitos
económicos y socavando el prestigio de nuestras instituciones. Es responsabilidad nuestra
contribuir a mejorar el sistema tributario.
Espero que las sanciones para los responsables imputados en la operación tributos y en el caso
audios sean ejemplarizadoras, para que los impunes de siempre dejen de saltarse las reglas y
cumplan con los compromisos tributarios, como lo hace la gran mayoría de las y los chilenos. Creo
que esta comisión investigadora ha aportado en la línea correcta respecto de cuáles son las
medidas que hay que tomar para que el sistema tributario chileno esté protegido de los
inescrupulosos, cuyos casos tuvimos precisamente que revisar en esa instancia.
Así que nuevamente agradezco el trabajo serio de la comisión investigadora y especialmente el de
su Presidenta, la diputada Camila Musante .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, me opongo a la censura; me opongo a que limitemos, sea cual sea, la música
o el arte, me guste o no me guste, me acomode o me incomode.
Escuchar música que habla de lo que pasa en el país es eso: escuchar música; no es ser
delincuente, no es ser nada por el estilo.
El diputado Meza , por su intermedio, Presidenta, habló de la gente pobre, y aplaudió a la gente de
esfuerzo que ha salido adelante. Por supuesto que sí; yo también la aplaudo. Le cuento que él y yo
somos hijos de obreros de la construcción. Sin embargo, en lo que no puedo estar de acuerdo,
Presidenta, es que esa gente, que son nuestras familias y que son la mayoría de los chilenos y
chilenas, tenga un límite respecto de lo que debe escuchar, debido a que un grupo de diputados,
con ánimo paternalista, se le ocurrió que la iban a salvar de algo. De solo pensarlo, me parece
totalmente ridículo.
La música urbana no solo habla de narcos, de pistolas y de delincuencia, sino también de
superación de la pobreza, de amores prohibidos, de amores correspondidos. De hecho, habla de
todo tipo de amores. Y también puede hablar de todo eso al mismo tiempo, porque así es la
música y así es la vida. Pasa todo junto. De esa diversidad de temas habla hoy el reguetón, el trap
y otros estilos que están de moda.
Espero -esa es mi premisa fundamental que la racionalidad nos acompañe. Primero fue el
narcotráfico y después la canción que habla del narcotráfico, no al revés. La fantasía de hacer algo
no es hacer algo; creer que esto ayuda es una fantasía. Los invito a que asumamos eso;
asumamos la realidad; tengamos sentido de realidad, porque con o sin esta ley, el narcotráfico va
a seguir existiendo; con o sin esta ley, se va a seguir escuchando, cantando y produciendo música
que habla de él, porque existe. ¿Y saben lo que va a pasar si esto se convierte en ley?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que este Congreso va a estar cada vez más lejos de representar a las mayorías y la acción política
va a quedar relegada, una vez más, a la inutilidad, porque esto no sirve, esto es solo fantasía.
Me opongo, Presidenta, a que la política sea algo que no sirve y sea inútil, porque acá lo que
tenemos que hacer es precisamente leyes que les sirvan a las mayorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, si algo claro nos ha quedado con la presentación del presupuesto para 2025 es
el compromiso del gobierno del Presidente Gabriel Boric con mejorar la calidad de vida para las
familias del país.
Este proyecto de ley es otro ejemplo de aquello.
Muchas veces los proyectos que tramitamos en las distintas comisiones, sobre todo en la Comisión
de Hacienda, suenan muy alejados de la realidad y del día a día de las personas, y, efectivamente,
si vemos el título de la propuesta que nos ocupa, que dice: “que establece una ley marco de
autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica”, no suena a
algo que tenga mucho que ver con lo que requiere una mujer o un hombre trabajador que hoy
está en sus labores, o bien, familias que están cuidando a sus hijos.
Pues bien, para eso quisiera hacer el nexo entre la propuesta y lo que pretende hacer, que es
reducir en un 30 por ciento los tiempos de tramitación de los proyectos de inversión y con ello
aumentar el PIB en un 2,4 por ciento en diez años. Con ello, evidentemente, se aumenta la
recaudación, lo que va en directo beneficio de las personas, de las familias, porque más ingresos
para el fisco también implicarán mayor inversión social.
El proyecto de ley no es ni más ni menos regulación, sino mejor regulación para que los proyectos
de inversión efectivamente logren su cometido.
Es por eso que se establecen normas mínimas de procedimientos, se exige transparencia en los
requisitos y trámites, se eliminan procedimientos innecesarios, se definen reglas mínimas de la
tramitación de las autorizaciones para estandarizar y agilizar las tramitaciones. Y algo muy
importante también es que se estandarizan los requisitos y se establecen plazos máximos,
disminuyendo las discrecionalidades de los funcionarios en la toma de decisiones que tienen que
ver precisamente con los permisos. Eso es muy importante para la eficiencia y la transparencia.
Por último, y sobre el contenido, quiero destacar que este proyecto no modifica ni altera la
normativa ambiental. Lo que tiene que ver con ella está en otra propuesta que se está discutiendo
en el Senado y que lleva el Ministerio del Medio Ambiente. Por lo tanto, ese es un elemento muy
claro también.
Agradezco al gobierno por la presentación y la tramitación de este proyecto, y destaco el apoyo
transversal que ha tenido de quienes trabajan y estamos interesados en el progreso del país. Son
estos los temas en que es necesario que nos enfoquemos y dejemos esa fiebre electoral que por
estos días hemos visto que ataca principalmente a la derecha.
Le agradezco especialmente al ministro Grau por el trabajo que ha desplegado en este importante
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quisiera comenzar recalcando que el sistema de educación y protección que
tenemos en Chile para los niños y niñas durante su primera infancia es un ejemplo a nivel mundial.
Es un sistema que además ha contribuido enormemente a que las mujeres puedan incorporarse al
mundo laboral y así tener independencia económica, lo que a su vez es un tremendo factor
protector.
Necesitamos avanzar en universalidad, en lo cual existe un compromiso por parte del gobierno.
Este proyecto, que es complementario, contiene algunos avances que destaco.
En primer lugar, no solo se trata de una prórroga del plazo, sino que además este proceso va
acompañado de la obligación de la Subsecretaría de Educación Parvularia de impulsar un plan de
cumplimiento. Esto es bien importante, porque en esta Cámara y en el Congreso hemos extendido
este plazo dos veces: la primera, de 2019 a 2022, y luego, de 2022 a 2024. Esta es la primera vez
que esa extensión de plazo se asocia a tener una planificación. Por lo tanto, esa planificación sin
duda debería incluir plazos y obligaciones de los sostenedores. Sin la ley en proyecto, el próximo
año tendríamos un 62 por ciento de establecimientos que no podría recibir aportes del Estado, y
eso evidentemente es algo que no queremos.
En segundo lugar, se avanza en el tema de las guarderías irregulares. Lo mencionaba bien la
diputada Claudia Mix : este año tuvimos un caso en que un lactante falleció. Aquí se establece que
la superintendencia va a tener el mandato de revisar si se cumple o no con los requisitos para ser
considerado establecimiento de educación parvularia, ya que hoy existen ciertos lugares que se
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
publicitan como guarderías, pero que lo que hacen es evadir la normativa educacional.
En tercer lugar, se crea un registro centralizado que va a permitir tener los datos actualizados de
los establecimientos.
Por intermedio del señor Presidente, quiero responder dos cosas al diputado Bobadilla . La primera
es que si gastamos tanta plata en educación superior -él dijo que tres veces más que en
párvuloses, entre otras razones, por el CAE. Por eso, el gobierno va a presentar un proyecto para
cambiarlo.
Lo otro es que no solo se trata de plata, también se trata de ejecución. En ese sentido, muy bien
decía el gobierno que este es el primer año que no hay subejecución.
Lo último que quiero señalar -este es un mensaje para las trabajadoras de los jardines VTFes que
efectivamente hay que hacerse cargo de la corrección en la interrelación del sistema para que la
matrícula no se duplique, de que haya personal y recursos pedagógicos para los meses de verano.
Además, tiene que haber contratación de personal para niños y niñas con necesidades educativas
especiales y, por supuesto, hay que avanzar en homologación. Si bien son temas no considerados
en este proyecto, el gobierno está preocupado de ellos. Por eso, espero el ministro se pueda
referir a esos aspectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, quiero poner de manifiesto mi acuerdo con la necesidad de aprobar este
proyecto de ley. Es una iniciativa muy concreta que otorga atención preferencial a las personas
con discapacidad y también a quienes las cuidan. Como señalé, la propuesta es muy concreta y
consta de un solo artículo.
Agradezco a los autores del proyecto. Es importante poner de manifiesto estas problemáticas e ir
generando políticas que efectivamente faciliten la vida de las personas. Esta iniciativa apunta en
esa dirección.
En Chile tenemos una importante tasa de personas con alguna discapacidad, por lo que facilitarles
el acceso y la atención en los servicios públicos será un gran aporte para ellas.
Agradezco nuevamente esta moción, que fue discutida y aprobada por unanimidad en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad.
Espero que aquello se pueda repetir en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, este proyecto de ley responde a una necesidad urgente, históricamente
postergada, cual es la protección de las y los trabajadores del sector del buceo y de las
actividades conexas. Esos trabajadores arriesgan sus vidas diariamente en labores esenciales,
pero no cuentan con un marco normativo que garantice condiciones mínimas tanto de seguridad
como de protección laboral.
El proyecto responde, además, al compromiso con gremios que por años han luchado para que se
reconozcan los riesgos específicos que tiene la actividad de buceo. Por ello, agradezco al
Ministerio del Trabajo, al Ministerio de Defensa Nacional y a la Subsecretaría del Trabajo por
hacerse cargo de esta demanda de los trabajadores del mar.
En  primer  lugar,  el  proyecto  reconoce  formalmente  el  contrato  de  trabajo  por  buceo,
incorporándolo al Código del Trabajo y otorgándole la visibilidad que merece como una actividad
de alto riesgo. Hasta ahora, las y los buzos han sido tratados como cualquier otro trabajador
marítimo, sin considerar las particularidades evidentes de su labor.
La iniciativa regula la salud y la seguridad laboral, obligando a los empleadores a proporcionar los
medios necesarios para un ejercicio seguro de las tareas.
También establece la responsabilidad del dueño de la obra, creando un registro electrónico para
controlar los tiempos de inmersión y descanso.
Se regula que las empresas cuenten con un equipamiento adecuado, para evitar accidentes
laborales. No es aceptable que en pleno siglo XXI se siga permitiendo precariedad en cuanto a
infraestructura y que los equipos terminen cobrando la vida de trabajadores.
Por otra parte, el proyecto impulsa la certificación de las competencias laborales, aspecto
particularmente especial para la profesionalización del sector, cuestión largamente demandada
por los trabajadores.
El proyecto implica saldar una deuda histórica con un sector que ha sido invisibilizado y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
postergado. Las y los buzos deben trabajar con protecciones necesarias. En ese sentido, la
iniciativa da un paso hacia la justicia laboral y la dignidad de quienes arriesgan sus vidas para,
entre otras cosas, sostener nuestra economía y soberanía alimentaria.
Por eso, llamo a votar a favor el proyecto. Espero que obtenga un amplio respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, soy autora de uno de los proyectos que fueron refundidos para dar origen a esta
iniciativa, y lo que estamos haciendo es establecer medidas para prevenir la violencia en las
escuelas.
No se trata de una propuesta sencilla, porque no es algo que se resuelva fácilmente o por obra de
magia, como aquí algunos plantean.
Este proyecto de ley de convivencia, de buen trato y de bienestar de las comunidades educativas,
tiene como objetivo fortalecer el marco normativo para que las comunidades escolares sean
espacios de protección y de bienestar.
Establece un claro rol del Estado en la promoción de la convivencia educativa y el buen trato.
Propone que los establecimientos cuenten con coordinadores de convivencia con dedicación
exclusiva, y que se refuercen los equipos de la Superintendencia de Educación para gestionar
conflictos.
También, y muy importante, se actualizan normativas para proteger el bienestar de los equipos
educativos y otorgar espacios seguros y libres de acoso y violencia, ampliando los derechos de
quienes  trabajan  en  los  establecimientos  educacionales  y  estableciendo  medidas  ante  las
agresiones hacia profesores y profesoras, ya sea por parte de estudiantes o de apoderados.
Es un proyecto necesario, con un enfoque integral e intersectorial, que lo que busca es prevenir y
abordar todas las formas de violencia que ocurren en la sociedad y que se replican en las
escuelas.
Señor Presidente, por su intermedio, les quiero decir a quienes quieren rechazar este proyecto,
que tanto profesores como asistentes de la educación se han movilizado exigiendo que se tomen
medidas; de hecho, han marchado, protestado y puesto el tema sobre la mesa. Incluso, llegaron
marchando a la Comisión de Hacienda.
Lo que estamos haciendo aquí es responder a casos de bullying, de acoso, incluso, a situaciones
gravísimas como el triste suicidio de Katherine Winter o el caso de José Matías de la Fuente, un
adolescente transgénero que, en 2019, se suicidó a los 15 años, en la ciudad de Copiapó.
También, estamos hablando de profesoras y trabajadores agredidos, de casos terribles como el de
Katherine Yoma, quien se quitó la vida tras ser víctima de constantes amenazas por parte de uno
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de sus estudiantes y su apoderado.
Quienes votan en contra, lo hacen en contra precisamente de lo que hemos estado viendo durante
este último tiempo. Quienes votan en contra no se quieren hacer cargo de esta situación. Votan en
contra de profesoras y profesores, en contra de los asistentes de la educación, en contra de los
apoderados y de los estudiantes que están preocupados por tener espacios seguros.
Rechazar este proyecto sería un tremendo error, pero, sobre todo, una muestra de indolencia
impresentable por parte de quienes legislamos y estamos obligados -es nuestro deber- a
responder a las necesidades de las comunidades educativas. A convivir -y lo ha dicho bien el
ministro-, se aprende, y en ello, la escuela tiene un rol fundamental.
Por eso, votaré a favor y llamo a hacer lo mismo en este importante proyecto, que va a ser un
aporte, sin duda, para enfrentar esta situación.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Reunidos los Comités Parlamentarios, acordaron cerrar la inscripción en este proyecto con los
diputados que figuran inscritos, alargar el Orden del Día hasta que ellos puedan intervenir y
proceder a la votación de este proyecto en la sesión de hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes están en las tribunas, a las personas que
están afuera del Congreso y a quienes nos escuchan desde sus caletas.
Voy a contar una historia, una de terror. Había una vez una empresa de la industria, llamada
Corpesca , del grupo Angelini , que fue acusada por soborno, mientras dos exdiputados de la UDI
fueron condenados por cohecho: Marta Isasi y Jaime Orpis . Esa historia pasó con la “ley
Longueira”.
Fue en 2013, con la firma del entonces Presidente Sebastián Piñera y del entonces ministro UDI
Pablo Longueira , cuando la infamia se hizo ley y coronó el episodio más vergonzoso de tráfico de
influencias, cohecho y corrupción del que tenga registro la historia política chilena.
¡Eso hizo la derecha! Resulta vergonzoso que una ley diseñada para concentrar la riqueza del mar
en manos de unos pocos haya permanecido en vigencia durante tanto tiempo. Recién ahora, una
década después, estamos aquí mismo intentando enmendar y devolver la honorabilidad al
Congreso.
En diciembre de 2023, el gobierno del Presidente Gabriel Boric cumplió su promesa y presentó una
nueva ley de pesca. ¿Qué ocurrió? Que un sector de la derecha nos ha tenido meses discutiendo
numeral por numeral, inciso por inciso y, aunque suene ridículo, letra por letra. ¿La razón?
Bloquear el avance de un proyecto que busca devolver la legitimidad a uno de los sectores
económicos productivos más importantes del país: la pesca. ¡Eso hace la derecha!
Por ese triste juego, hoy no estamos discutiendo la ley larga, completa, sino un proyecto específico
de fraccionamiento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mencionaré dos diferencias de este proyecto con la ley vigente:
1. Este proyecto no está en desmedro de un sector u otro, sino que busca el equilibrio y restaurar
la justicia que se perdió con la “ley Longueira”.
2. El proyecto se basa en antecedentes científicos y técnicos, algo que la ley vigente no tiene,
porque, seamos honestos: un articulado como el de la “ley Longueira” es inimaginable en un
contexto de debate racional, y solo fue posible por el abuso y la lógica del más vivo.
Además, quiero decir aquí que no da lo mismo por quién votamos, no da lo mismo a quién
elegimos para que nos represente. Sí, después del día de la elección hay que trabajar igual, pero
las condiciones de ese trabajo y de la vida pueden ser radicalmente opuestas.
Todo este episodio de la “ley Longueira” es el mejor ejemplo de aquello. El gobierno del Presidente
Gabriel Boric y la organización de los pescadores han hecho posible que estemos en esta
discusión, y fue la derecha la que nos mantuvo diez años con esta corrupta ley.
Por los trabajadores y las trabajadoras de la mar, por sus hijos y sus familias, por los ecosistemas
marinos y la soberanía alimentaria, aprobaré este proyecto de ley, y llamo a este Congreso a que
lo haga de forma unánime.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE ISAPRES MIENTRAS NO SE HAYA CERTIFICADO EL PAGO
TOTAL DE LAS CANTIDADES PERCIBIDAS EN EXCESO POR ESTAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16963-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago total de las cantidades
percibidas en exceso por estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo de la Carrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12
de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, lo que hizo la ley corta de isapres fue prohibir que estas empresas retiren
utilidades mientras no cumplan con el pago que estableció la Corte Suprema, que las obliga a
devolver los dineros que cobraron en exceso a las usuarias y a los usuarios. Sin embargo, como las
isapres son un negocio, y su objetivo es ganar dinero, hecha la ley, hecha la trampa, porque
distintas son, obviamente, las utilidades de las remuneraciones.
Entonces, ¿qué están haciendo las isapres? Mediante abultadas e injustificadas remuneraciones lo
que hacen es sacar el dinero que se debería usar para ser devuelto a los usuarios, es decir, están
usando esos recursos para pagar sueldos más altos.
Es lo mismo que sucede con los sostenedores de establecimientos educacionales particulares
subvencionados o con las universidades privadas, que, por ley, tienen prohibido lucrar y que
deberían usar los recursos en educación, pero no en pocos casos los terminan usando en sueldos
abultados e injustificados. Si se les viene a la cabeza el caso de Marcela Cubillos es porque ese es
un ejemplo de esto: la plata que debería ser para un fin, termina usándose en otro, en este caso,
en pago de sueldos.
Lo que hace este proyecto -celebro que se haya presentado y que lo estemos discutiendoes que
prohíbe el pago de remuneraciones a los miembros de directorios de isapres mientras no se haya
certificado el pago total de los cobros excesivos que hicieron las mismas isapres a las y los
usuarios del sistema.
Me parece que es un poco vergonzoso el que tengamos que fijar por ley, de nuevo, que las isapres
tienen que cumplir con devolver a las y los trabajadores lo que cobraron en exceso, y no usar esos
dineros en pagar sueldos injustificados y abultados a sus directores. Aquí estamos otra vez
debatiendo un proyecto que lo que hace es asegurar el mínimo y lo que parece de sentido común,
esto es, que las personas que sufrieron un abuso por parte del sistema de isapres reciban el
dinero.
Voy a votar favorablemente esta iniciativa, porque estamos del lado de las y los trabajadores. Me
parece que el mismo razonamiento que se ha tenido para la presentación de este proyecto tiene
que regir en otros temas tan importantes como la reforma de pensiones y en otros proyectos en
los que debemos avanzar en su discusión.
Agradezco su presentación, especialmente al autor del proyecto, el diputado Gonzalo de la
Carrera, con quien pensé que no íbamos a tener un acuerdo tan importante como este. Vaya mi
debido reconocimiento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la discusión del proyecto de ley de presupuestos se caracteriza por ser bastante
técnica, pero la verdad es que es una de las discusiones que, probablemente, afecta más la vida
cotidiana de las chilenas y los chilenos, porque en el proyecto de ley de presupuestos se define
qué gasto vamos a tener en los hospitales, se define cuánto se va a gastar en los establecimientos
educacionales, cuánto se va a destinar al transporte público, a la construcción de viviendas o al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mejoramiento de barrios, etcétera, etcétera, etcétera. Tristemente, lo que hemos visto estos días
en la discusión presupuestaria es que la oposición se ha dedicado a poner trabas y, sobre todo, a
instalar narrativas falsas sobre la responsabilidad fiscal.
Lo voy a decir claramente: la responsabilidad fiscal no se trata solamente de exigir recortes en el
gasto, sino que se trata, sobre todo, de encontrar las maneras de financiar los requerimientos del
Estado. No me refiero a la idea abstracta del Estado y a su maquinaria, sino a los requerimientos
sociales y a lo que se necesita en cada uno de los rincones del país.
A pesar de que la derecha quiera establecer esa narrativa engañosa sobre este tema, la realidad
es que este gobierno, su ministro de Hacienda y su directora de Presupuestos, han sido
tremendamente responsables fiscalmente. El aumento del déficit fiscal se venía sosteniendo desde
hace más de una década y lo voy a dar con números: en el primer gobierno de Sebastián Piñera, la
deuda pública creció en 6 puntos del PIB; en el segundo gobierno de Michelle Bachelet, creció en
11 puntos; y, durante el segundo gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera creció 12 puntos.
El actual gobierno, el gobierno del Presidente Gabriel Boric, ha logrado reducir drást icamente esa
tendencia y sigue en camino a cumplir su meta de 5 puntos del PIB, es decir, menos que todos los
gobiernos anteriores. Si uno tiene en mente los datos que acabo de dar, vemos que este gobierno
ha sido especialmente responsable. No lo digo yo, sino que lo avalan los datos.
Entonces, me parece que seguir exigiendo más recortes, seguir diciendo que el gobierno es
irresponsable y seguir con esa cantinela de parte de la derecha es una pequeñez, una
mezquindad, un gustito y es mantenernos constantemente en las patrañas en que nos pone la
oposición.
Las presiones fiscales son fuertes no porque el fisco está gastando mucho, sino -lo hemos dicho
reiteradamenteporque se recauda menos de lo que deberíamos recaudar. ¿Y quiénes son los
principales irresponsables de esto? La oposición, que se niega, una y otra vez, y a la que le sobran
excusas cuando tenemos el debate tributario. Eso pese a que la evidencia, a que los expertos, a
que  los  organismos  internacionales  sugieren  que  necesitamos  un  sistema  tributario  más
progresivo y que genere más ingresos. La derecha le niega la sal y el agua no al gobierno del
Presidente Gabriel Boric, sino a Chile.
Por último, cuando hay incendios, terremotos, tsunamis, inundaciones, cuando hay pandemias,
cuando hay una crisis económica derivada del contexto internacional, todo el mundo recurre al
Estado. Todos se acuerdan de la responsabilidad del Estado para la reconstrucción, para la
entrega de un bono, para la recuperación en general.
Aquí, lo que está en juego es la visión de Estado. Si quiere uno asistencialista, debilucho,
achacoso, que apenas puede responder a estos temas; o bien, si quiere uno fuerte, vigoroso,
robusto, que sostenga y apoye a la gente cuando ocurren esas situaciones, porque es ahí cuando
todas y todos nos acordamos que el Estado existe.
La discusión presupuestaria se trata también de si vamos a fortalecer o no el Estado y el gasto
público, para que, cuando lleguen las crisis, no miremos al Estado y lo encontremos empobrecido
y débil.
Esa es, al menos, la visión de quienes creemos en un Estado fuerte y en no entregarle los
derechos a los privados, porque con los derechos no tiene que haber lucro, no pueden ser un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
negocio. En el debate presupuestario, que se trata de dónde se pone la plata del país, hay visiones
que son contrapuestas. Y lo voy a resumir entre aquellos que quieren el bienestar de los chilenos
versus quienes están a favor de la concentración de la riqueza; entre aquellos que quieren que
siga todo igual versus los que promovemos mayor justicia. Yo les recomiendo a quienes siguen
este debate, a quienes están atentos a lo que está pasando, que no da lo mismo por quién se
vota, que no da lo mismo a quienes elegimos para que nos representen, porque en debates como
este se nota. Se nota quiénes están porque los recursos lleguen y quiénes están simplemente por
darse un gustito político, negándose a ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila) .-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, quiero referirme a cuatro puntos: párvulos, SLEP, CFT y Sistema de Educación
Superior.
En los cuatro casos, lo clave es que están cruzados por problemas de financiamiento. En el caso
de los párvulos, los problemas están relacionados con la falta de material suficiente y con la
necesidad de reemplazos.
En cuanto a los SLEP, vemos con preocupación que no se cubran los montos operacionales y que
se tenga que estar pidiendo reasignaciones a mitad de año para pagar sueldos.
Nos parece importante que haya fondos de infraestructura para los SLEP, ya que en general existe
necesidad de un fondo de contingencia para la educación pública.
También debe estar presente el tema de la recuperación de los liceos emblemáticos, así como el
uso flexible y la inyección del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) para los SLEP
rezagados, como los de Costa Central o Marga Marga .
Quiero hacer un punto breve sobre la infraestructura, porque tenemos situaciones tan graves
como la que ocurrió aquí en Valparaíso, en la que una estudiante quedó parapléjica a raíz de un
accidente en un establecimiento en malas condiciones.
Respecto de los CFT, este año hubo un avance importante en términos del polinomio de
distribución, pero nuevamente tenemos el problema del financiamiento.
Se requieren fondos estructurales, y no solo financiamiento a la demanda, porque no podemos
seguir teniendo centros de formación técnica que queden desfinanciados a mitad de año y deban
estar pidiendo reasignación para pagar sueldos. En este caso lo que se requiere es una
reasignación para este año, y además una solución a largo plazo.
En el caso del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCh), para cubrir gastos de
estudiantes y de infraestructura, este hace uso de los excedentes del Fondo Solidario, y en ese
caso estamos pidiendo que se aumenten esos fondos de 25 a 45 millones de pesos para el flujo
anual, y de 20 a 50 millones de pesos para los excedentes acumulados.
Para concluir, reitero que tenemos un problema de financiamiento en la educación, y no podemos
seguir en esa situación. Por lo tanto, es fundamental que los proyectos referidos a esta materia
tengan urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo . No está.
Tiene la palabra la diputada Ericka Ñanco . No está.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ¿qué significa el rechazo de los gastos variables de la Dirección del Trabajo?
Significa que se pierden los recursos para nuevos funcionarios, para la implementación de la “ley
Karin”, de la ley de las 40 horas, de la ley de inclusión laboral, del Convenio 190 de la OIT.
Además, lo que se hace al rechazar esta partida es dejar de mejorar, en general, la atención de las
y los trabajadores de Chile cuando se enfrentan a una vulneración de sus derechos.
Lamentablemente, desde 2019 está estancada la dotación de la Dirección del Trabajo (DT);
incluso, durante 2021 se rebajó en más de cien plazas, que nunca fueron recuperadas. Lo que nos
está diciendo la derecha con la votación de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos es que lo
dejemos en cero, borrando con el codo, además, lo que escribimos no hace tanto con la mano.
Estuvimos de acuerdo, de manera transversal, en legislar para eliminar la violencia en el trabajo, y
lo que estaríamos haciendo ahora es hacer letra muerta eso negándole el presupuesto a la DT.
La Dirección del Trabajo no va a poder cumplir con las leyes, porque, por ejemplo, no se va a
poder cumplir el plazo legal de treinta días para investigar y resolver las denuncias en el caso de
la “ley Karin”.
Entonces, les pregunto a los diputados que pretenden rechazar si eso es lo que quieren, porque
eso estarían haciendo al rechazar. Los que rechazan la partida de la Dirección del Trabajo y la
dotación son enemigos de los derechos laborales; los que rechazan la partida de la Dirección del
Trabajo son enemigos de hacer bien la pega y son amigos de la doble moral. Les digo que sí en
una ley, en la “ley Karin”, en la ley de las 40 horas, pero luego, cuando hay que poner a los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscalizadores, les digo simplemente que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, todos los delitos son reprochables, sin duda, pero hay algunos que son
especialmente  graves.  Nuestro  ordenamiento  jurídico  establece  jerarquías  entre  ellos.  Por
ejemplo, no es lo mismo un hurto que un homicidio. Lo mismo ocurre cuando los delitos son
cometidos contra un privado o contra el Estado. Por supuesto que siempre son condenables; en
eso no hay duda. Pero cuando se trata de delitos contra la probidad y contra los bienes públicos,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
es especialmente grave.
Por eso, considero que este proyecto de ley va en la dirección correcta porque inhabilita para
desempeñar un cargo o una función pública a quien haya sido condenado por delitos contra la
probidad, pero también establece el cese de funciones de quienes hayan cometido este tipo de
delitos estando en un cargo público, sin importar si se trata o no de un cargo de elección popular.
Por lo tanto, hablamos de una base mínima con la que debe contar la democracia y las
instituciones democráticas, porque las penas de cárcel o las penas remitidas, en este caso, no
resultan suficientes para cuidar las instituciones.
Por ejemplo, hoy, Jaime Orpis , exsenador de la UDI, condenado por fraude al fisco y cohecho en el
caso Corpesca, ya cumplió su condena y se encuentra en libertad, por lo que perfectamente el día
de mañana podría postular a algún cargo de elección popular y salir electo, o bien que se le
designe en un cargo público. Asimismo, personas respecto de las cuales no hay ninguna duda de
su involucramiento en delitos contra la probidad fácilmente podrían optar a un cargo en el que
deban decidir sobre compras públicas o la utilización de fondos públicos o, definitivamente, en el
que reciban una remuneración que depende de las arcas fiscales.
En este caso estamos hablando de quienes tienen una condena, por tanto, una sentencia firme y
ejecutoriada; es decir, de personas que efectivamente hayan cometido un delito contra la
probidad.
Quienes ocupamos cargos de representación popular, cargos públicos o distintas funciones dentro
del Estado tenemos una responsabilidad mayor, por lo que estamos especialmente llamados y
llamadas a dar el ejemplo.
Este proyecto busca recuperar la confianza en el sistema político. Como señalé, las condenas en
términos individuales pueden ser evaluadas como suficientes o no, pero son condenas en términos
legales, en términos penales. Sin embargo, eso no es suficiente para cuidar las instituciones. Por
eso creo que este proyecto podría ser un aporte en aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, entre las primeras cosas que les enseñamos a los niños y a las niñas están los
nombres y las voces de los animales, es decir, las onomatopeyas. Les preguntamos cómo hacen el
perro, la gallina o la vaca. Crecemos fascinados con la naturaleza y con el planeta, y en el colegio
nos enseñan cómo proteger y cuidar nuestro ecosistema.
Lamentablemente, durante la adultez comenzamos a perder esa consciencia y llegamos a ver a
los animales en virtud de nuestra conveniencia o de nuestra propia utilidad. Es más, para la
legislación, los animales solo son objetos de propiedad.
Las atrocidades que se cometen contra los animales parecen no tener límites. Los utilizamos como
entretención, se les agrede violentamente en el rodeo, por ejemplo, y se les utiliza en carreras; se
abusa de sus vidas para darnos unos minutos de diversión.
Hoy, por suerte, se está poniendo al menos un límite al maltrato y al abuso que implican la
bestialidad y la zoofilia.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con este proyecto de ley se busca establecer un agravante específico dentro de la figura de
maltrato animal, avanzando, por tanto, en la protección de aquellos que no tienen cómo
protegerse o defenderse.
Aún nos queda mucho por avanzar para asegurar el bienestar animal, y con ello no me refiero
únicamente a las mascotas o a los animales de compañía, sino a los animales en general, y a la
protección de sus ecosistemas, que también son los nuestros.
Espero que como Cámara de Diputadas y Diputados podamos seguir avanzando en ello, y que
aprobemos hoy este proyecto, para que, además de enseñarles a nuestros hijos e hijas cómo
hacen la gallina, el gato o el perro, también les podamos decir que estamos trabajando para
proteger y cuidar a los animales, a la naturaleza, y, por lo tanto, también el futuro de esos niños y
niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, no estamos en guerra. Por eso, no se justifica que preparemos a los conscriptos
en condiciones extremas, peligrosas y muchas veces indignas, como se vio en el caso de Antuco o
en el de Putre. Año a año, conscriptos denuncian ser víctimas de tratos inhumanos, que fue lo que
ocurrió  en  Putre,  donde  no  solo  murió  un  conscripto,  sino  además  otros  perdieron  sus
extremidades y al menos cien pidieron la baja del Ejército, revelando una serie de conductas
totalmente inaceptables, donde los jóvenes ni siquiera contaban con agua potable. No tiene
sentido que tengamos jóvenes intentando suicidarse, mutilados o incluso muertos por hacer el
servicio militar.
Entonces, la mejor forma de llenar las plazas necesarias no es criticando la gratuidad universitaria,
como lo hizo hace algunos días, por su intermedio, señor Presidente, el diputado Guillermo
Ramírez , en su calidad de presidente del Partido Unión Demócrata Independiente (UDI), sino que
haciendo justamente todo lo contrario, es decir, que las condiciones del servicio militar y de la
carrera militar sean deseables para los jóvenes chilenos, tanto en sus convicciones como en lo
económico, pero también en la dignidad humana. Por eso, este proyecto es especialmente
importante y agradezco a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , su
presentación.
La votación en ambas comisiones da cuenta de la transversalidad e importancia que tiene este
aumento económico significativo que se está otorgando para los conscriptos, porque aporta
dignidad. El informe lo señaló al comienzo, no ocurría un aumento desde 2013, por lo tanto, ha
pasado una década y evidentemente era necesario tomar acciones al respecto.
Por último, considero que quienes se autocalifican como defensores de las Fuerzas Armadas y de
Orden, tienen que justamente apuntar a proyectos como este, proyectos que mejoren las
condiciones económicas de los soldados conscriptos y también sus condiciones humanas. Por eso,
espero que este proyecto sea aprobado de manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo
a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que otorga una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados
conscriptos.
Concurrió, en representación del Ejecutivo, a presentar este proyecto la ministra de Defensa
Nacional, señora Maya Fernández Allende , acompañada del jefe de la División de Presupuestos y
Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, señor Gian Suil Herrera .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta, por una parte, a incentivar y reforzar la
voluntariedad como modalidad preferente en la selección de contingente para el cumplimiento del
servicio militar obligatorio y, por otra, a revertir la caída en el número de voluntarios que se
presentan  al  cumplimiento  del  servicio  militar,  todo  ello  mediante  el  incremento  de  la
remuneración de los soldados conscriptos.
Para cumplir con estos objetivos, se busca aumentar la asignación de los soldados que realizan el
servicio militar obligatorio, algo que no se había incrementado desde el año 2013.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La asignación de estímulo tiene valores diferenciados según se trate de un conscripto en su primer
o segundo año, y también según la ley se encuentre en su primer o segundo año de vigencia. Así,
durante el primer año de vigencia, un conscripto en su primer año de conscripción recibirá un
bono de 62.688 pesos, y aquel que esté en segundo año uno de 66.046 pesos. A partir del
segundo año de vigencia de la ley, estos bonos se aumentan en 25 por ciento, quedando para un
conscripto de primer año en 94.032 pesos y para uno de segundo año en 99.096 pesos.
Por su parte, la ministra de Defensa destacó que este proyecto es el resultado de un trabajo
conjunto con parlamentarios de ambas cámaras, quienes expresaron su preocupación sobre la
necesidad del aumento. La ministra subrayó que el proyecto responde a una iniciativa transversal
y que se ha estado trabajando en esta propuesta desde el primer año de su mandato.
En lo referido a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda indica que la iniciativa propone una asignación de estímulo para los
soldados conscriptos de primer y segundo año a contar del inicio del proceso de acuartelamiento
siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley, correspondiente, durante el primer año
de aplicación, a un 50 por ciento del sueldo base del grado 32 de la escala de sueldos de las
Fuerzas Armadas durante el primer año de conscripción, y al 50 por ciento del sueldo base del
grado 31 durante el segundo año. Dichos porcentajes se incrementarán en 25 puntos porcentuales
a partir del decimotercer mes de vigencia de su aplicación.
Por ejemplo, en el caso de un soldado de primer año sin asignación de zona que recibe 124.752
pesos, aumentará a 218.316 pesos, mientras que uno con máxima asignación de zona pasará de
280.692 pesos a 374.256 pesos. En el segundo año, sin asignación de zona el monto subirá de
131.435 pesos a 230.011 pesos, y con asignación de zona de 295.729 a 394.305 pesos, mostrando
así un incremento significativo.
En consecuencia, este proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal de 4.187 millones de pesos
el primer año, de 7.345 millones de pesos el segundo, y en régimen un total de 7.877 millones de
pesos. Estos gastos serán financiados con los recursos presupuestados para las Fuerzas Armadas
en la ley de presupuestos para 2025, y, si es necesario, con recursos del Tesoro Público,
ajustándose anualmente a la respectiva ley de presupuestos del sector público.
En definitiva, los trece integrantes de la Comisión de Hacienda valoraron la iniciativa y
coincidieron en la necesidad de seguir trabajando en más beneficios, como rebajas en medios de
transporte y en acercamiento a sus familias, para estos servidores públicos dispuestos siempre a
defender la patria tanto en la guerra como en la paz.
El proyecto puesto en conocimiento de la Comisión de Hacienda fue aprobado por la unanimidad
de los trece integrantes presentes, diputados y diputadas Boris Barrera Moreno , Carlos Bianchi
Chelech , Ricardo Cifuentes Lillo , Felipe Donoso Castro , Miguel Mellado Suazo , Jaime Naranjo
Ortiz , Agustín Romero Leiva , Jaime Sáez Quiroz , Frank Sauerbaum Muñoz , Alexis Sepúlveda Soto
, Gastón von Mühlenbrock Zamora , Gael Yeomans Araya y esta diputada informante, Camila Rojas
Valderrama .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que estamos cerca de finalizar este trámite de
la discusión presupuestaria. En ese sentido, quiero reconocer el rol que ha jugado el ministro, la
directora de Presupuestos y las subsecretarias general de la Presidencia y de Hacienda en toda la
discusión, y, por supuesto, el que hemos jugado las parlamentarias y los parlamentarios.
Hay un punto que quiero poner sobre la mesa, que hace un rato mencionó el diputado Kaiser , por
intermedio de la señorita Presidenta, que tiene que ver con el Instituto Nacional de Derechos
Humanos (INDH). Yo, al contrario del diputado, quiero defender al INDH, quiero alentar la defensa
de los derechos humanos y quiero saludar la reposición de los recursos para el instituto y el
acuerdo que se alcanzó respecto de tener una comisión asesora sobre la gobernanza de esta
institución, que emanará un informe durante el primer trimestre del 2025.
Quiero dejar sentada en esta intervención la importancia del INDH, institución autónoma,
pluralista, que promueve una cultura respetuosa de los derechos humanos, monitorea el quehacer
del Estado de Chile a partir de estándares en la materia y, especialmente, protege la dignidad de
todas las personas que habitan en nuestro territorio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cada una de las acciones que ha realizado el Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene que
ver con eso, y quiero dar algunos ejemplos. Entre el 2023 y el 2024, el INDH fue querellante en el
caso conscriptos, interpuso un recurso de protección por la situación ocurrida en el SLEP de
Atacama, adhirió al recurso de protección en favor de un adolescente con trastorno del espectro
autista (TEA), interpuso un recurso de protección para el acceso a la energía eléctrica de los
habitantes de Melinka, en Aysén; llevó adelante causas judiciales en contra de autores de delitos
de trata de personas y explotación sexual a lo largo de todo Chile, ofició a la Subsecretaría de
Salud Pública para examinar el rechazo de acceso a tratamientos de alto costo para pacientes con
hipertensión arterial pulmonar; también realizó informes sobre la situación de las Fuerzas Armadas
y de Carabineros en la frontera norte, donde se recomienda mejorar las precarias condiciones
laborales de estos funcionarios. Porque cuando hablan de los derechos humanos de Carabineros o
de las Fuerzas Armadas, se les olvida la función que también cumple el Instituto Nacional de
Derechos Humanos en ese sentido.
Asimismo, realizó informes sobre la situación de estudiantes, sobre la situación del exvertedero La
Chimba, en Antofagasta; sobre los incendios forestales, sobre inundaciones, sobre la situación de
Quintero y Puchuncaví , y también elaboró informes referidos al acceso al agua. Todo eso hizo el
INDH durante 2023 y 2024. Por cierto, hizo más. Solo quise traer algunos ejemplos de la función
que cumple.
Por lo tanto, quienes votaron en contra del presupuesto del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, niegan la importancia del instituto y niegan que exista en Chile una institución que
proteja los derechos humanos de todas y todos, y que proteja la dignidad de todos los habitantes
de nuestro país.
Por esa razón, es importante el acuerdo al que se ha arribado. En ese sentido, saludo que la gran
mayoría -no todos de los diputados y diputadas, de los senadores y senadoras estemos por la
defensa del instituto.
Por último, sobre las reservas de constitucionalidad, quiero decir que desde el Frente Amplio
vamos a apoyar lo referido a la prohibición de las terapias de hormonización, lo referido a Aula
Segura y la gratuidad universitaria, y también lo referido a la ley Lafkenche, porque nos parece
importante que esos elementos, que están por fuera de nuestro marco normativo, no queden
sentados en esta ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN A PERSONAL DEL ÁMBITO DEPORTIVO
DE DENUNCIAR DELITOS CONTRA MENORES DE LOS QUE TUVIEREN
CONOCIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16840-
29)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 99ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, este es un proyecto especialmente transversal: fue presentado por el diputado
Jorge Guzmán , de Evopoli, a quien reconozco y agradezco esta iniciativa, y cuenta con las firmas
de los diputados Andrés Giordano , del Frente Amplio; Andrés Celis , de Renovación Nacional;
Daniel Manouchehri , del Partido Socialista, y de dos diputadas que han dado una dura batalla
contra el abuso, especialmente en el ámbito del deporte: la diputada Érika Olivera y la diputada
Marisela Santibáñez , a quienes, por supuesto, saludo y reconozco.
Con este proyecto se establece la obligación de todos los funcionarios deportivos de denunciar
delitos que afecten a menores de edad durante su participación en actividades deportivas o que
hayan tenido lugar en instalaciones deportivas.
En el deporte, los niños, niñas y sus familias buscan y esperan encontrar refugio, apoyo y no
abuso. Por lo mismo, debemos establecer los estándares más altos para proteger y prevenir este
tipo de situaciones.
Me permito sumar dos ideas: en primer lugar, es preciso avanzar en esta materia dentro de la
legislación en términos generales. En segundo lugar, la prevención es clave. La mejor forma de
prevenir es educar y formar a los niños y niñas, lo que se logra con todo lo contrario a esa idea de
“a mis hijos los educo yo” o “con mis hijos no te metas”. La educación preventiva se logra
abriendo espacios, discusiones y conversaciones para que ningún niño o niña tenga miedo de
decir a un adulto que está sufriendo abuso, para que no se demoren años en entender que fueron
víctimas y puedan aprender inmediatamente a reconocer cuando alguien quiere generar un
vínculo que no corresponde. Para todas esas cosas se requiere educación sexual.
En este sentido, ojalá que el día de mañana contemos con un apoyo transversal respecto de esta
materia, de la misma forma en que espero aprobemos este proyecto, que pone el foco en los niños
y niñas, a quienes coloca en primer lugar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, los hombres, las mujeres, los niños y las niñas no experimentamos el espacio
público de la misma manera. Eso no es casual, no es una coincidencia.
Históricamente, la división sexual del trabajo ha puesto a los hombres en el espacio público, en el
trabajo remunerado y en la educación. En el caso de las mujeres y las niñas se nos ha relegado al
espacio privado, a la casa y a las labores del hogar. Eso ha hecho que hasta el día de hoy el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
espacio público nos siga siendo muchas veces negado o ajeno.
La sociedad les dice a las mujeres y a las niñas que, si no quieren ser atacadas, no tienen que
caminar solas por ciertos lugares y a ciertas horas. Eso hay que cambiar. Necesitamos ciudades
con lentes de mujer, como se trabajó y se bautizó aquí en Valparaíso un proyecto por parte de un
grupo de mujeres, liderado por nuestra compañera Nataly Campusano .
Por eso, es importante repensar y construir ciudades desde una perspectiva de género, en la
búsqueda de ciudades más justas y más inclusivas.
Este proyecto va en esa dirección, en una dirección correcta y necesaria. Se trata de mejorar la
iluminación y de recuperar los espacios públicos, como decían hace un rato otros diputados. Se
trata de repensar esos espacios, por ejemplo, para la situación que viven las ciclistas. Al respecto,
le digo al diputado Johannes Kaiser -por su intermedio, señor Presidente que vaya a preguntarles a
las mujeres ciclistas y a los hombres ciclistas si viven o no lo mismo. También se trata de pensar
los trayectos de desplazamiento, porque gran parte de las mujeres no van al mismo lado al que se
dirigen los hombres en el transporte público.
Creo que en esta discusión y en esta votación habría que llamar a pensar a quienes se engrifan
tan rápidamente al escuchar las palabras “feminista” o “perspectiva de género”, que se quejan de
este proyecto y que antes lo hicieron, por ejemplo, de las caletas con perspectiva de género, hasta
que se enteraron de que había caletas en Chile donde ni siquiera había baños para las mujeres,
porque así son los espacios pesqueros; pero habría que llamarlos a pensar no en quienes estamos
aquí, no en sus adversarias políticas, sino en sus hijas, en sus hermanas, en sus madres, en sus
vecinas y en las mujeres que votan por ellos, y en la oportunidad que tenemos hoy de aportar
para que las mujeres y las niñas caminemos más seguras y más libres por las calles, para que, por
lo tanto, las ciudades sean de todas y de todos.
Quiero cerrar mi intervención con lo siguiente. Me parece insólito que haya diputados que digan
aquí que este proyecto es de las mujeres oficialistas, porque este proyecto es liderado por la
diputada Carla Morales , que no es de nuestro sector, y está acompañada por las diputadas Sofía
Cid , María Luisa Cordero , Érika Olivera , Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Natalia Romero .
Ninguna de ellas pertenece a nuestro sector.
Esto se lo digo especialmente al diputado Leonidas Romero , quien dijo que el proyecto era
nuestro, porque lo cierto es que este proyecto es transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, cuando hay incendios, cuando hay terremotos, cuando las inundaciones se
llevan las casas de las familias trabajadoras, cuando hay crisis o cuando hay pandemia, todo el
mundo se acuerda del Estado.
Se llama al gobierno de turno a resolver la crisis, a reconstruir viviendas, a albergar a los
afectados, a atender las necesidades de salud, etcétera, etcétera y etcétera, y se hace aquello con
justa razón, porque el Estado tiene ese rol, el de responder a la crisis, y también el rol cotidiano de
proveer y proteger el bienestar de todas y todos. Eso se logra con un Estado robusto y con una
institucionalidad fuerte, que requiere funcionarios y funcionarias, y también recursos.
Recién en la mañana aprobamos una asignación para los técnicos de la salud, rescatando su
entrega y su dedicación, y el apoyo de esta Sala fue total, unánime. Sin embargo, solo unas horas
después, se cuestionó la importancia de los funcionarios públicos, como lo hizo hace un rato el
diputado Kaiser . Según su planteamiento, hay funcionarios que no son un aporte o que no se
notan, y no tiene sentido tener tanta gente en los servicios públicos. ¿Pero, y si esos trabajadores
no estuvieran? Eso es lo que hay que invitar a quienes piensan como él a que se pregunten. Si
hubiera menos trabajadores en los hospitales o en los servicios públicos, ¿qué pasaría?
Por supuesto que hay que ser más eficiente, por supuesto que hay que ocupar bien el tiempo, por
supuesto que hay que ocupar bien los recursos, siempre; eso es tarea de todos los días, pero
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
basta ya de discursos baratos y copiados. Y sí, copiados, porque no es secreto que destruir al
Estado desde adentro es el objetivo declarado del líder de la ultraderecha Milei , a quien algunos
aquí le prenden velas. Esas ideas buscan destruir lo público.
Yo voto a favor del reajuste de remuneraciones del sector público por las y los funcionarios
públicos, y sobre todo para que el Estado siga respondiendo a las necesidades de las familias del
país.
Me tomo este último minuto para referirme a tres puntos.
En primer lugar, pedimos votación separada del artículo 82, específicamente de las letras a) y b),
porque creemos que con ellas se abre la posibilidad de que los municipios pacten acuerdos con los
trabajadores, y que aquellos después simplemente no tengan financiamiento, lo que significará
una carga extra para los Servicios Locales de Educación.
En segundo lugar -lo dijo también el diputado Bianchi -, la homologación de las trabajadoras de la
Junji respecto del PMG me parece que es algo en lo que hay que avanzar.
En tercer lugar, sobre el trabajo remoto, me permito solicitar al gobierno que aclare por qué se
prorroga la facultad establecida en el artículo 66 -entiendo que era solo por una vez y por eso hay
que prorrogarla-, mientras que en el artículo 102 es permanente y no necesitaría prórroga. El día
de ayer eso no quedó completamente claro en la comisión. Creo que es una materia
especialmente importante sobre todo para las trabajadoras que realizan labores de cuidado
además de su trabajo remunerado en el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, las y los trabajadores de la salud han demostrado un compromiso inigualable,
que se hizo especialmente patente durante la pandemia, pero que siempre ha estado muy
presente, que está ahí cada día. Y no se trata únicamente de los profesionales, sino también, y
principalmente, de los técnicos, que han enfrentado una larga lucha para que se reconozca su
trabajo y también su entrega, los que muchas veces ponen en riesgo su vida, su propia salud, su
integridad, enfrentándose incluso a la violencia por parte de usuarios. Quienes están más
expuestos, quienes tienen más carga laboral, quienes comparten más con los usuarios y usuarias
son los TENS y las TENS.
Es un orgullo la organización que tienen los técnicos en enfermería; primero, dieron una larga
lucha por tener la carrera y luego, y ayer nos contaban en la Comisión de Hacienda, dieron una
larga pelea para que esta asignación técnica que hoy estamos votando sea posible, más de 20
años nos decían.
Por lo tanto, repito, es un orgullo la organización que tienen los TENS y quiero decir que también
me enorgullece decir que sea el Presidente Gabriel Boric y la ministra Aguilera quienes concretan
desde este gobierno este paso, este reconocimiento, esta asignación que es merecida y que es
necesaria.
Por supuesto, vamos a votar a favor este proyecto desde la bancada del Frente Amplio, y espero
que esta Sala entregue un apoyo contundente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, este proyecto busca regular la extracción de áridos, crear zonas de prohibición y
establecer una mayor fiscalización.
Quiero contarles lo que pasó hace algunos años cerca de aquí. En 2020, el entonces alcalde de El
Tabo, Emilio Jorquera , fue inhabilitado para ejercer cargos públicos por al menos cinco años. La
razón: contravenir la probidad administrativa, influyendo en la extracción de áridos en la localidad
de Las Cruces. El otrora alcalde se dedicaba a la venta y traslado de áridos, era socio de una
empresa del rubro y en su fundo se trabajaba el material. Todo era hecho de manera ilegal y, por
supuesto, sin permiso alguno por largo tiempo. El señor Jorquera hacía de las suyas, y fiscalizar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estaba cuesta arriba. A vista y paciencia se estaba afectando una flora que no existe en otro lugar
del mundo, como es la hierba de El Tabo, en el ahora Santuario de la Naturaleza Gota de Leche.
No regular la extracción de áridos implica la pérdida de ecosistemas únicos, implica el
desequilibrio ambiental y nos priva de la riqueza y del valor ecológico de esas áreas. La
destrucción de los ecosistemas a raíz de la extracción irregular de áridos pone en riesgo no solo la
biodiversidad, sino también la seguridad alimentaria, los recursos hídricos y la calidad de vida de
las comunidades que dependen de ellos. Más aún, esos espacios regulan el clima local, protegen
de la erosión costera, actúan como sumideros de carbono, mitigando el cambio climático, y actúan
como barrera natural ante tsunamis que podrían arrasar por completo con las costas.
Este proyecto de ley es necesario. En ningún caso se trata de andar pidiendo permiso por todo; se
trata de proteger nuestro entorno y, por tanto, de proteger la vida misma. Para destruir lo que es
de todas y de todos, al menos habría que considerar la pertinencia legal, de modo de evitar
precisamente nuevos casos como el que les acabo de contar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputada Ossandón . Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, para muchos es fácil hablar sobre temas relacionados con los derechos
humanos desde la frialdad, desde el papel o los números. Critican, pero dejan sin fondos al INDH.
Hablan de no quedarse en el pasado, de no ser resentidos. “Ni perdón ni olvido” es la frase que las
organizaciones y familiares de víctimas de desaparición forzada o crímenes de lesa humanidad
han repetido incansablemente. A algunos les suena feo, anticuado, anacrónico, pero esa frase
completa del alemán Bertolt Brecht dice: “Contra la justicia y la impunidad, ni perdón ni olvido”.
Quiero que pensemos un momento sobre esto: la injusticia y la impunidad. Primero, enfrentarse a
la injusticia de perder a alguien, ya sea por tener un pensamiento político que incomodaba, por
oponerse a algo o quizá por estar en un determinado lugar en un momento dado. Luego, enfrentar
la impunidad: no saber qué pasó, quién fue, dónde están. Porque ambas cosas no se reducen a un
papel, son cosas que pasaron en Chile. Hablo de personas que se han enfrentado al poder. Y no
solo durante la dictadura hubo desapariciones forzadas. José Huenante , Hugo Arispe y José
Vergara fueron detenidos por Carabineros en democracia, entre 2005 y 2015, y nunca más se
supo de ellos. Quiero mencionarlos y reconocerlos a ellos y a sus familiares, porque si bien no
están incluidos en este proyecto de ley, es importante que podamos avanzar en la tipificación
penal de la desaparición forzada con una iniciativa que actualmente está en el Senado.
Es muy importante este proyecto que crea la calificación jurídica de persona ausente por
desaparición forzada y un registro específico a cargo del Registro Civil, reconociendo a las víctimas
de este delito entre 1973 y 1990. Agradezco a las diputadas y diputados que lo presentaron y que
han luchado para que hoy se ponga en discusión y se vote.
No se trata de reparaciones económicas, sino de una reparación simbólica y necesaria que,
además, va a permitir a las familias gestionar trámites oficiales. Lo más importante es que se trata
de un paso más en el reconocimiento y la visibilización del sufrimiento que miles de familias
siguen manteniendo hasta el día de hoy.
De haber rechazos, espero que sean pocos, muy pocos; que queden aislados, muy aislados. Ojalá
que los republicanos queden solos en esta Sala rechazando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
RECONSTRUCCIÓN DE PUENTE SEMINARIO EN COMUNA DE EL QUISCO,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROVINCIA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el concejal Alexis Muñoz , de la comuna de El Quisco, me planteó una situación
que afecta a dicha comuna, ubicada en la provincia de San Antonio, que se refiere al cierre del
puente Seminario, ocurrido en febrero de 2023, que tiene instalado como reemplazo un puente
mecano, una medida provisoria cuyo fin es mantener conectada a la comuna.
El puente Seminario es un eje clave para la conectividad, una vía que permite a los habitantes
acceder a servicios básicos, a sus trabajos y al comercio, además de facilitar el tránsito a los
turistas, que son fundamentales para la economía de la zona.
El cierre prolongado evidentemente genera un impacto negativo en la calidad de vida de la
población que vive en el sector y afecta el correcto desarrollo de la comuna y de la provincia en su
totalidad.
Entendemos que el puente mecano instalado tras el cierre es un asunto temporal para garantizar
el tránsito. Por ello, urge avanzar en el proceso de reconstrucción del puente original.
Cada día que pasa, la situación afecta la vida cotidiana de quienes dependen de esa
infraestructura. Sabemos que un proceso de esta envergadura requiere tiempo, pero lo importante
es que se entregue claridad de manera pública sobre este asunto.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y a las autoridades que
corresponda, a fin de que informen sobre el estado actual del proyecto de reconstrucción del
Puente Seminario en la comuna de El Quisco, esto es, sobre su respectiva planificación o carta
Gantt , de modo de saber cuáles son los tiempos que se estiman para su concreción.
Hago un llamado a acelerar los procesos necesarios para que esa obra pueda avanzar con
celeridad. No podemos permitir que una solución provisoria se transforme en una realidad
permanente. Lo que necesita El Quisco y su gente es poder acceder al puente definitivo cuanto
antes.
No es solo una cuestión de infraestructura; es un asunto de justicia territorial y sobre todo de
compromiso con quienes viven en El Quisco.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, valoro el trabajo que hizo esta comisión especial investigadora, particularmente
su presidenta y cada uno de sus integrantes. Esta es una comisión que se extendió por doce
sesiones muy temprano.
Sin embargo, me gustaría señalar algo que no es necesariamente evidente para quienes estamos
acá, cual es que resulta muy difícil evaluar una reforma de este carácter que aún no se termina de
aplicar. Esta es una reforma que todavía no está aplicada en su totalidad. Aún así hay que ir
haciendo evaluaciones, pero hay que considerar que son parciales.
El proceso de desmunicipalización de la educación y la implementación del Sistema de Educación
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pública continúan en proceso, y eso es algo que no se nos puede olvidar.
Además, creo que se perdió tiempo muy valioso durante el gobierno anterior, que lo que hizo fue
abandonar la educación pública, dejándola a su suerte. Me atrevo a decir más: el único “aporte”
que hizo en su momento la candidata y entonces ministra de Educación, señora Marcela Cubillos ,
fue expulsar a estudiantes con la ley Aula Segura y enriquecerse con la plata de los estudiantes de
la Universidad San Sebastián.
Este gobierno ha tenido que tomar la posta y continuar con la implementación de una de las
reformas educacionales más importantes desde el retorno a la democracia. A pesar de que
nosotros tenemos algunas diferencias con aquella reforma, es innegable la envergadura que esta
tiene.
¿Faltan mejoras? Por supuesto. Los expertos que expusieron en la comisión especial investigadora
así lo señalaron, enfatizando que una reforma de este carácter está en constante revisión y en
constante mejoría.
En ese sentido, me voy a quedar con algunos aspectos claves, como la necesidad de acelerar el
traspaso de los establecimientos municipales a los servicios locales de educación pública y lo
importante que es dejar de tener dos sistemas: un sistema municipal y un sistema de servicios
locales de educación pública. De hecho, en las conclusiones del informe se menciona latamente
por qué tener dos sistemas es una mala idea.
También me quedo con la idea de mejorar aspectos como la difusión de la información y la
revisión del radio de asignación del Sistema de Admisión Escolar. De hecho, los diputados y
diputadas integrantes de la comisión dieron vastos ejemplos de por qué esto era importante.
También me quedo con lo relativo al Sistema de Admisión Escolar. Quiero recordar que en este
país  antes  del  Sistema  de  Admisión  Escolar  no  eran  las  familias  las  que  elegían  los
establecimientos educacionales. Así que, si les dicen eso, no es verdad. Eran los colegios los que
elegían a las familias y a los estudiantes que ingresaban a sus establecimientos. De tal manera,
ocurrían situaciones en que los dueños de esos colegios se negaban a recibir a niñas
embarazadas, a estudiantes que no estuvieran bautizados, o a familias y a sus hijos por la
condición que se les ocurriera, todo lo cual hizo necesario contar con una nueva ley.
Eso pasaba antes de la implementación del Sistema de Admisión Escolar y del término de la
discriminación en las postulaciones a los sistemas educativos.
En consecuencia, cuando la derecha dice que antes se elegía a los establecimientos, eso no tiene
ni una pizca de cierto.
Me parece que es importante aprobar este informe, porque las recomendaciones son sensatas y
porque se pone el énfasis donde corresponde: en seguir avanzando, en mejorar el Sistema de
Educación Pública y en defender la educación pública de nuestro país, que, sin duda, es
fundamental para que sigamos avanzando y construyendo nuestra república.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, saludo a las profesoras y los profesores de Chile, especialmente a quienes hoy
nos acompañan en las tribunas.
Estamos frente a una deuda contraída en 1981. Eso estamos intentando saldar con este proyecto
de ley. Cuando la dictadura llevó a cabo la municipalización de las escuelas y los liceos públicos de
Chile no solo hizo crecer abismalmente la desigualdad de la educación, sino que también
desconoció el carácter de trabajadores públicos de las y los docentes del país. Con eso les quitó el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho de reajuste salarial por concepto del reajuste de los sueldos al sector público.
Ese perjuicio ha sido lo que en nuestro país se conoce como el pago de Chile, ha sido olvidar en la
pobreza a quienes educaron a miles, ha sido condenar a morir sin justicia a aquellos que
entregaron su vida a formar a los niños, niñas y adolescentes del país. Son más de cuatro décadas
en que se ha desconocido esta deuda originada en la dictadura militar.
El Presidente Gabriel Boric es el primer mandatario que presenta un proyecto de ley con una
propuesta de reparación. Así es. Gracias a la entereza y a la persistencia de las profesoras y los
profesores jubilados de no abandonar esta justa demanda, hoy por primera vez tenemos un
gobierno que intenta responder.
A mí no me da vergüenza estar legislando este proyecto de ley, que sí es modesto. Lo que a mí me
da vergüenza es que la derecha, que originó la deuda con una dictadura que muchos de aquí
todavía apoyan, hoy cómodamente se concentra en las críticas al gobierno; pero yo no me olvido -
creo que las profesoras y los profesores de Chile tampoco- de que cuando fueron gobierno
simplemente no hicieron nada.
Es emblemático el caso de Marcela Cubillos , quien siendo diputada apoyó que se pagara la deuda,
y luego, cuando fue ministra, simplemente la negó.
Y sumo más incoherencias de la derecha, porque se hizo un trabajo de gestión importante para
reservar estos recursos, pero la oposición es la que constantemente le ata las manos al fisco,
negándose a las reformas tributarias. Por lo tanto, cuando queremos que el Estado pueda
responder mejor a las demandas sociales, es la misma derecha la que se niega vociferando
diatribas antiestatales.
Hoy no votaremos a favor o en contra de un proyecto del Presidente Gabriel Boric , sino que
votaremos a favor o en contra de los profesores y profesoras de la deuda histórica. Hoy votaremos
a favor o en contra de hacer un acto de justicia.
Este proyecto se trata de reparación, se trata de cumplir compromisos, se trata de cumplir con la
palabra empeñada.
Por eso, yo y la bancada del Frente Amplio vamos a votar a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en los últimos años hemos tenido un calendario electoral numeroso, también
con casos de elecciones en dos días, especialmente elecciones en las que hay que elegir múltiples
autoridades;  por  ejemplo,  el  año  pasado  elegimos  los  gobiernos  municipales  -alcaldes  y
concejalesy los gobiernos regionales -gobernadores y consejeros regionales-. Ese tipo de elección
se va a repetir en 2028.
Por lo tanto, las elecciones de carácter múltiple ya no son una excepción, sino que se han
transformado en la regla y en la ley vigente. En esas instancias, cientos de miles de personas
cumplen con su deber de vocales de mesa. Ellas son la primera línea de un sistema de conteo de
votos que le ha valido a Chile ser reconocido internacionalmente como un país donde el recuento
es impecable y donde rápidamente tenemos los resultados electorales; de hecho, los podemos
seguir en línea una vez que se empiezan a abrir las urnas.
Si bien se trata de una responsabilidad cívica, y se contempla un pago más bien simbólico, en las
últimas elecciones los vocales de mesa han tenido que duplicar o triplicar su labor, trabajando, por
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ejemplo, todo el fin de semana y terminando, en algunos casos, a las 3 o 4 de la mañana su labor,
para luego tener que ir a sus trabajos como si nada hubiese pasado.
Por eso, este proyecto de ley busca hacerse cargo de entregar un permiso de un día libre, para ser
usado en los cinco días siguientes al proceso eleccionario, a quienes se hayan desempeñado como
vocales de mesa. La iniciativa cuenta con un artículo transitorio que lo hace retroactivo para
quienes fueron vocales en el proceso eleccionario de 2024 y que vivieron esta situación de
quedarse hasta altas horas de la noche, con una gran carga de trabajo. De ahí que se hace
necesario avanzar más rápido en el proyecto y que en nuevas elecciones ya tengamos esto como
norma establecida.
Promover la educación y la responsabilidad cívica es muy importante, y este proyecto en
particular también es un modo de hacerlo.
Agradezco a quienes presentaron esta iniciativa y reconozco el valor de la indicación que señala
que además de los trabajadores y trabajadoras, se considere a las y los estudiantes de educación
superior que fueron vocales de mesa. Me parece importante que ese mundo también quede
contemplado en un proyecto de este tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, los ruidos molestos impactan en la calidad de las personas, de las familias y de
los niños y las niñas. Hoy, las denuncias por ruidos molestos se hacen en las municipalidades, pero
las sanciones son tramitadas por la Superintendencia del Medio Ambiente, lo que resulta
altamente  ineficiente.  Asimismo,  rara  vez  se  terminan  viendo  sanciones  y,  además,  los
funcionarios de esa repartición, la superintendencia, están colapsados con esos trámites, en vez
de enfocarse en temas distintos, no solo sancionatorios, sino preventivos, que tengan que ver con
la protección del medio ambiente, lo que finalmente también tiene que ver con la protección de la
salud de las personas.
Redistribuir las denuncias por ruidos molestos y separarlas entre las que son de orden común y
ciudadano y aquellas que efectivamente tienen un impacto ambiental, me parece un aporte en
términos de eficiencia en los procesos de fiscalización. Esto es solo una parte del proyecto, porque
la ley, además, busca ser más eficiente y fortalecer también las facultades de fiscalización y de
sanción, y así maximizar el cumplimiento en materia ambiental.
En ese sentido, otro pilar fundamental que tiene esta iniciativa de ley es robustecer los
instrumentos de incentivo al cumplimiento de la normativa ambiental y establecer mecanismos
correctivos más precisos, como mejorar la coordinación entre las distintas instituciones que velan
por la protección del medio ambiente.
Agradezco a la ministra Rojas y al subsecretario Proaño que hayan puesto el foco en mejorar la
prevención, la fiscalización y las sanciones, porque, con demasiada frecuencia, la protección
medioambiental queda reducida a las campañas de reciclaje o a que nos demos duchas más
cortas, que, por supuesto, son elementos importantes; sin embargo, no podemos dejar de lado
que se requiere una institucionalidad potente que enfrente la crisis climática que afrontamos como
sociedad.
Por eso, apoyaré este proyecto, al igual que la bancada del Frente Amplio.
Por último, quiero repetir algo que me parece fundamental: proteger el medio ambiente es
proteger la vida y la salud de las personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante la embajada de
México, con el objeto de que se contemple la beca otorgada a la estudiante Mackarena Valdés
Riveras como un medio válido de acreditación de solvencia económica y que, en caso de que la
beca no sea considerada suficiente, se evalúe la posibilidad de aceptar a un hermano u otro
familiar directo como aval para garantizar el cumplimiento de los requisitos establecidos, por las
consideraciones que expone. (92479 de 21/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos
consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, correspondiente al boletín
Nº 16772-14.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, los catastróficos incendios que ocurrieron en Viña del Mar y Quilpué dejaron al
descubierto graves problemas territoriales de larga data, que no solo impactan a los sectores
siniestrados, sino que se replican con particularidades propias en distintos territorios del país.
El proyecto que estamos discutiendo propone soluciones concretas para superar desafíos que son
estructurales en los asentamientos precarios en sectores urbanos y rurales. Entre ellas se destaca
la facultad otorgada al Minvu para proyectar y ejecutar obras en situaciones de emergencia,
asegurando una respuesta ágil y eficiente ante contextos críticos.
Asimismo, la iniciativa destraba los nudos administrativos que han dificultado la implementación
del plan de emergencia habitacional, dos funciones muy importantes que este proyecto aborda.
También se busca entregar a las familias seguridad jurídica y habitacional. Voy a mencionar un
ejemplo concreto, que demuestra la urgencia de avanzar en esta materia. Me refiero al caso de
Palo Verde, en la comuna de El Tabo, donde desde hace décadas se ha configurado una población
de sesenta parcelaciones, con cerca de veinte viviendas cada una. Los residentes enfrentan una
realidad bastante dramática, consistente en que carecen de caminos adecuados para transitar en
invierno, y no tienen acceso al agua potable ni al alcantarillado, debido a las barreras normativas y
a los actuales requisitos que se exigen para urbanizar.
Por lo tanto, la situación que enfrentan hoy esos vecinos y vecinas de Palo Verde refleja las
mismas dificultades que se busca resolver precisamente por medio de este proyecto.
En el caso de los sectores altos en El Tabo o en Cartagena, y en los sectores afectados por los
incendios en Viña del Mar, la aprobación de este proyecto representará un avance para destrabar
normativas que por años han perjudicado a vecinas y vecinos, tanto de la Región de Valparaíso
como de otros lugares del país.
El ejemplo que puse de Palo Verde ilustra solo uno de los cientos de casos de poblaciones que
requieren una regulación como producto de la expansión urbana, y todo esto sin contar los
problemas de reubicación derivados de desastres naturales, como incendios, terremotos, tsunamis
u otros.
El proyecto no es solo una respuesta a las catástrofes, como los ejemplos que vimos de Viña del
Mar o de Quilpué, sino que también representa un compromiso con la justicia habitacional, con la
regularización y con el derecho a una vida digna para todas las personas que están enfrentando
este tipo de situaciones, que tienen como barrera las distintas normativas que se intenta adecuar
a través de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solo quiero recordarles a los parlamentarios que para dirigirse a un colega o a un ministro
presente tienen que hacerlo por intermedio de la Mesa.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, si esta reforma se aprueba, las jubiladas y los jubilados de Chile van a aumentar
su pensión. Eso es verdad y se podrá verificar en unos meses. Por ejemplo, una mujer de más de
80 años de edad, que haya cotizado durante 25 años de su vida y que está recibiendo
aproximadamente 400.000 pesos hoy, va a recibir algo así como 540.000 pesos. Eso se podrá
comprobar.
Entonces, más allá de lo desquiciado que ha sido este debate, eso va a notarse cuando se reciba
la jubilación. Además de esta mejora evidente en las pensiones de miles de chilenos y chilenas,
que va a reflejarse en las pensiones de más de un 65 por ciento de los pensionados, la reforma
también trae noticias para quienes estamos cansados desde hace mucho tiempo del abuso de las
AFP, y voy a citar dos:
La primera es la licitación del 10 por ciento de afiliados cada dos años para quienes cobren una
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menor comisión. Esto va a incentivar a que las aseguradoras nos entreguen un servicio más
barato. La segunda son las menores exigencias de encaje, que van a permitir que entren nuevos
competidores a la industria.
Efectivamente, este proyecto no termina con las AFP, como muchos de los chilenos y chilenas
quisiéramos, pero estas medidas van a beneficiar a las afiliadas y los afiliados, poniendo límites a
una industria en la que ha reinado el aprovechamiento y el lucro a costa de las pensiones.
Quiero decirles a quienes han trabajado toda su vida, especialmente a las mujeres, que no olviden
que republicanos y libertarios les quieren dar un portazo. Así de miserables. ¡Ojo!, que solo se
oponen, porque no hay ninguna propuesta, ni una sola.
También quiero decir a los chilenos y chilenas que no olvidemos que la propuesta original de la
derecha de destinar los seis puntos a cuentas individuales -eso señalaban en un comienzo
significaría que las pensiones iban a subir en treinta años más. Si las pensiones van a subir este
año 2025 con la aprobación de esta reforma, es por la PGU y por la solidaridad en la cual
insistieron el gobierno y el oficialismo.
Son dos propuestas que tienen que ver con el Estado, con ese Estado que tanto denigran los de
enfrente.
Quedan deudas pendientes: la separación de la industria y, derechamente, poner fin al negocio de
las AFP tal como lo conocemos hoy, pero esa es una pelea o una disputa que continúa y en la que
vamos a seguir trabajando.
Por eso es importante quién gobierna. A fin de año ¿vamos a elegir a quienes defienden el negocio
de las AFP, a quienes en esta Cámara se han puesto a defender sus intereses, o vamos a seguir
luchando y votando por aquellos que quieren desmantelar esa injusta situación?
No da lo mismo quién gobierne y no da lo mismo quiénes nos sentamos en este Congreso
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, boletín No 11992-
04.
Para la discusión del proyecto se destinarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Stephan Schubert .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ¿quién podría dudar sobre la capacidad intelectual y el tremendo aporte que
Stephen Hawking hizo a la humanidad? A sus nueve años, sin embargo, era considerado un
alumno mediocre, según las notas que tenía en el colegio. Es más, él mismo confesó en algún
momento que aprendió a leer a los ocho años, muy por detrás de sus compañeros y compañeras
de colegio.
Casos como ese hay varios en la historia: Pablo Picasso , Stanley Kubrick e, incluso, Thomas Alva
Edison . Estos ejemplos nos demuestran que las personas tenemos intereses y habilidades que son
variados, cuya capacidad no puede ser medida ni, más importante aún, estimulada mediante
pruebas y evaluaciones, ni solo mediante pruebas y evaluaciones de carácter estandarizado.
Esto es lo más importante, pues los niños y niñas acuden al colegio fundamentalmente para
aprender, y no únicamente para ser evaluados. Hoy son numerosos los expertos en aprendizaje
que señalan -y lo han hecho durante mucho tiempo que tanto el aprendizaje como la evaluación
deben ser cualitativos y no estandarizados. Hay niños cuya memoria y aprendizaje se estimula
mediante el movimiento, en otros casos mediante el sonido y en otros mediante los apoyos
visuales.
Por otra parte, un niño o niña que obtenga malas notas en lenguaje no necesariamente tendrá las
mismas malas notas en matemáticas, y viceversa, por lo que no debería retrasarse en su
desempeño.
Los niños y las niñas de hoy nos exigen estar al día y actualizar los modelos educativos, para sacar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realmente lo mejor de ellos y darles el mejor futuro posible, tanto a ellos como a nuestro país. Esto
es especialmente relevante hoy, cuando conocemos mucho más sobre las dificultades en
aprendizaje y las neurodivergencias.
El  proyecto  que  estamos  discutiendo  propone  incorporar  esos  criterios  cualitativos  en  la
evaluación de estudiantes de primero a cuarto básico, es decir, durante el primer ciclo escolar, y
propone también un proceso de reflexión participativa tras el cual los establecimientos puedan
decidir si mantienen o no el sistema numérico.
Propongo votar a favor de este proyecto, y nuestra bancada así lo hará, porque beneficia a los
niños y niñas, y nos pone al día en una materia tan importante como es la evaluación en los
establecimientos educativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, actualmente las personas con diabetes, con cáncer o con hipertensión están
sujetas a distintos estándares que quienes no tienen algún problema de salud. En concreto, a esas
personas, por ejemplo, se les puede entregar la licencia de conducir por un tiempo reducido o,
incluso, se les puede rechazar dicha entrega, lo que puede ser atendible cuando la resolución que
fundamenta dicha medida se basa en la existencia de patologías que están asociadas a la
ocurrencia de accidentes de tránsito.
Pues bien, me parece necesario que se haga lo mismo para proteger a mujeres, niñas y niños, que
son las principales víctimas de acoso y abuso sexual en nuestro país, en lo cual el transporte
público no es la excepción.
Hace unos años, el Observatorio Contra el Acoso en Chile (OCAC) publicó un primer estudio sobre
experiencias de violencia sexual en medios de transporte y espacios públicos. Según los
resultados observados, el 93,8 por ciento de las mujeres y niñas habían sufrido acoso sexual en el
transporte  público  y  privado.  Frente  a  ese  escenario  de  violencia  y  de  impunidad,  las
organizaciones de la sociedad civil y las activistas feministas han impulsado y trabajado sobre este
tema. Aprovecho de agradecer el trabajo de activistas como Julia Ramírez y Catalina Flores, y el de
Abofem, para que esto sea posible. Junto a ellas, a comienzos del 2022, presentamos un proyecto
para avanzar en esta materia, en términos de limitar el acceso a las licencias profesionales para
transporte de personas, de modo de proteger a quienes utilizan estos medios de movilización, que
son la mayoría de las y los chilenos. Como el presente proyecto trata de lo mismo, evidentemente
lo votaré a favor.
Quiero aprovechar de recordar aquí a Nicole Saavedra , quien en esta región fue encontrada
maniatada, golpeada y violada después de subir a la micro 192, con destino a El Melón, para
regresar a su casa. Tomó años y el trabajo de cuatro fiscales distintos el poder avanzar en la
investigación que finalmente formalizaría a Víctor Pulgar , conductor de la micro, quien además
tenía denuncias previas por violación y abuso a pasajeras durante los recorridos que realizaba,
esto incluyendo a una niña de 12 años. La prima de Nicole, María Bahamondes , también ha sido
activa en que logremos hacer de este tema una ley.
Con este proyecto no se busca estigmatizar a los conductores, que tanto aportan a la movilidad
diaria de las familias chilenas, sino justamente lo contrario: asegurar a la ciudadanía que quien
obtiene una licencia profesional de conductor para el transporte de personas no tiene ese tipo de
antecedentes y que, por tanto, no es un potencial agresor sexual.
El transporte tiene que ser un espacio seguro para todas y todos, para los niños y niñas. Por eso,
creo que la aprobación de este proyecto de ley puede ser especialmente importante para la
tranquilidad de quienes usan el transporte público y privado de personas, pues establece que
quienes manejan nuestro destino cumplen con estándares…
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, para el estallido social se viralizó una pancarta que decía: “Por ti, mamá, que te
llamaron del hospital cuando ya te estábamos velando”. Este ha sido uno de muchos casos y una
realidad histórica respecto de las listas de espera.
Para el 2023, el 82 por ciento de las personas de nuestro país estaba en el Fonasa. Ese número
solo ha ido aumentando en los últimos años, sobre todo por la crisis y la ineficiencia conocida que
han tenido las isapres para atender y dar cobertura a sus afiliados.
Miles de chilenos y chilenas sufren las consecuencias de un sistema que está colapsado y donde la
demora en acceder a una intervención médica puede significar un deterioro irreversible en su
salud e, incluso, terminar con su vida.
El proyecto de ley que estamos discutiendo crea el sistema de acceso priorizado a determinadas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intervenciones sanitarias y es una respuesta concreta y eficaz a este problema.
Esta iniciativa legislativa responde a una de las urgencias principales del país: la crisis de las listas
de espera en el sistema de salud.
La creación de este sistema busca garantizar que aquellas personas que han esperado mucho
tiempo por una cirugía o por un tratamiento de salud crítica puedan recibir la atención que
merecen. Lo hace mediante un modelo que permite tanto la derivación a prestadores privados en
convenio como también la opción de acceso a través de la modalidad de libre elección del Fonasa,
con protección financiera y -esto es muy importante- sin discriminación por nivel socioeconómico.
El proyecto tiene varias características que lo hacen indispensable para mejorar la calidad de vida
de la población: primero, atención efectiva y reducción de las listas de espera; segundo, cobertura
para todos los afiliados del Fonasa; tercero, financiamiento asegurado, y, cuarto, supervisión y
fiscalización.
Hoy tenemos la oportunidad de dar un paso fundamental hacia un sistema de salud más justo y
también más eficiente, en el que la salud de millones de personas sea un derecho y no un
privilegio.
Votaré a favor el proyecto para que colaboremos de manera activa en garantizar la dignidad y el
bienestar de Chile.
Por supuesto, agradezco a nuestra ministra de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 360
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes.
Tanto en el apagón de este 25 de febrero como en el de agosto del año pasado, en donde miles de
familias quedaron sin luz hasta por cuatro días, vemos que está sobre la mesa la responsabilidad
de las empresas. Nos preguntamos cómo se han hecho responsables, dónde están las sanciones y
las mejoras técnicas que deben cumplir para evitar este tipo de situaciones, pero también nos
preguntamos si sirve realmente que el Coordinador Eléctrico Nacional denuncie a más de cien
empresas a la SEC por incumplimientos informativos.
Las respuestas, a mi parecer, están al debe. Por eso planteo mis preguntas. Sería importante
contar con la presencia de la autoridad del Coordinador Eléctrico Nacional, organismo de derecho
privado creado por ley y que pagamos todas y todos en las cuentas de la luz. Necesitamos
respuestas.
Ahora bien, el corte de luz de febrero fue prácticamente a la misma hora en todo el país, pero la
luz no se recuperó a la misma hora en todo Chile. De hecho, fueron muchos los sectores rurales
que estuvieron más tiempo sin electricidad. Llamo a que no perdamos eso de vista, sobre todo si
se consideraran medidas reparatorias. Hay familias que se vieron especialmente afectadas en
cosas tan básicas como la refrigeración de la comida. Estos hechos tienen consecuencias. Por eso,
hay que evitar futuras repeticiones.
Quiero sumar dos aclaraciones breves sobre lo que se ha dicho. Primero, para fiscalizar
preventivamente se requieren atribuciones que no están y se requiere dotar de recursos a la SEC.
En eso, el Congreso Nacional tiene mucho que decir, año a año, en la ley de presupuestos.
Segundo, se intenta desviar la atención sobre la responsabilidad de las empresas aludiendo a la
demora causada por la permisología; sin embargo, lo que ha hecho el gobierno es impulsar con
fuerza la inversión en energía y, a su vez, seguir avanzando en una reforma sobre permisos
sectoriales, impulsada por el ministro Grau , haciendo eficiente la tramitación, pero sin descuidar
los estándares ambientales y sociales.
Por lo tanto, el trabajo se está haciendo. De hecho, nos queda a nosotros trabajo que hacer y leyes
que modificar…
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Rosas y
Sáez , y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Mix y Rojas , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones a
quienes obstruyan el paso de vehículos de emergencia y ocasionen daños
en su estructura". Boletín N° 16694-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Rosas y Sáez , y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Mix y Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y Rojas, que
"Declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne". Boletín N°
16775-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez y Brito ; y de
las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera ; Riquelme y Rojas,
que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
establecer la obligación de implementar un sistema de identificación de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las especies salmonídeas producidas en centros de cultivo". Boletín N°
16784-21
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez y Brito ; y de las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera  ;
Riquelme y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; González,
don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries
; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Declara el 17 de abril
de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Hemofilia".
Boletín N° 16787-24
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; González, don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que
"Modifica la ley N° 18.700, para eximir del pago de multas a personas
mayores de 70 años de edad, con dependencia severa o cierto grado de
discapacidad física". Boletín N° 16837-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño  ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y
Sagardía
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bello ;
Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Musante ; Nuyado ; Ossandón ; Rojas ;
Romero , doña Natalia , y Santibáñez , que "Modifica las leyes N° 20.830 y
N° 19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento
judicial". Boletín N° 16965-34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Bello ; Gazmuri  ; Morales , doña Carla  ; Musante  ;
Nuyado ; Ossandón ; Rojas ; Romero , doña Natalia , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bulnes ;
Castillo ; Riquelme ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y del
diputado señor Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar el referéndum revocatorio del mandato de los gobernadores
regionales". Boletín N° 17146-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco  ; Bulnes  ; Castillo  ; Riquelme  ; Rojas  ; Sagardía  ; Tello  ; Veloso  y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yeomans ; y del diputado señor Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Cifuentes ;
Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sáez y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Rojas y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados para establecer un mecanismo de
interacción permanente entre la Comisión de Hacienda y la ciudadanía".
Boletín N° 17188-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Cifuentes  ; Mellado, don Migue l ; Romero, don Agustín  ; Sáez y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas , y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que "Establece
medidas para fomentar el diagnóstico temprano de la escoliosis en las
comunidades educativas y de la salud". Boletín N° 17230-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas , y de las Diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardia , que "Modifica el
Código del Trabajo para flexibilizar el permiso laboral por fallecimiento de
familiares". Boletín N° 17254-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Del Real;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene
; Rojas y Santibáñez , que "Modifica el DFL N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, en relación con el trato que debe darse, en el ámbito
disciplinario, a los alumnos y alumnas con trastorno del espectro autista".
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 360
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín N° 17362-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez
, doña Marlene ; Rojas y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 360
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
TRAMITACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.249
PARA ESTABLECER LOS ESPACIOS COSTEROS MARÍTIMOS DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS, INCREMENTANDO EL PRESUPUESTO ANUAL Y AUMENTANDO
LA DOTACIÓN DEL PERSONAL A CARGO (Solicitud de resolución N° 1030)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1030.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.030 la firman los diputados Jaime Sáez  y Jorge Brito  , y las
diputadas Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República agilizar la tramitación del procedimiento
establecido en la ley N° 20.249 para establecer los espacios costeros marítimos de los pueblos
originarios, incrementando el presupuesto anual y aumentando la dotación del personal a cargo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de
Educación, en relación con la implementación del Sistema de Educación Pública desde el año 2022
a la fecha, y las complejidades que ha experimentado el proceso de admisión escolar para el año
2024, CEI N° 53, paso a entregar una breve relación del trabajo realizado en el marco de su
mandato.
Dicho mandato tuvo por finalidad reunir antecedentes a fin de fiscalizar los actos de gobierno, en
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especial del Ministerio de Educación, en relación con la implementación del Sistema de Educación
Pública desde el año 2022 a la fecha, y las complejidades del proceso de admisión escolar para el
año 2024.
Para el cumplimiento de la tarea encomendada por la Corporación, la comisión abordó su labor
sobre la base de un plan de trabajo propuesto por la Presidenta de esta instancia, diputada Marcia
Raphael .
En virtud de este, durante su funcionamiento citó e invitó a diversos personeros, tanto del ámbito
público como del privado, quienes la ilustraron sobre aspectos de hecho, legales, técnicos y
administrativos de su objetivo. La comisión celebró un total de 13 sesiones, incluida la
constitutiva. En el ejercicio de su mandato, esta instancia investigadora remitió sendos oficios,
cuyo tenor y respuestas se pueden encontrar en la página web de la Corporación.
Asimismo, cabe hacer presente que las intervenciones de las autoridades de gobierno, de las
diputadas y los diputados y de los particulares invitados se encuentran a disposición en el informe
y en las actas respectivas, publicados en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Conclusiones y propuestas
En la última sesión celebrada por la comisión, con fecha 3 de septiembre de 2024, se analizaron
las conclusiones y proposiciones elaboradas por las diputadas Sara Concha y Marcia Raphael , y el
diputado Hugo Rey , además de las formuladas por las diputadas Mónica Arce , Emilia Schneider ,
Daniela Serrano y quien habla, y las presentadas por el diputado Stephan Schubert .
En primer lugar, se sometió a votación el documento presentado por las diputadas Concha y
Raphael , y el diputado Rey. A solicitud de la diputada Concha , se excluyó de la votación la
recomendación N° 2 del documento.
Puesta en votación la propuesta de conclusiones y recomendaciones precedente, con la excepción
señalada, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Concha y Raphael
, y el diputado Cornejo , y en contra las diputadas, Schneider , Serrano y Rojas, y los diputados
Ramírez, don Matías , y Ulloa . Se abstuvo la diputada Pérez, doña Joanna .
A continuación, se puso en votación la propuesta de conclusiones y recomendaciones de autoría
de las diputadas Arce, Schneider , Rojas y Serrano .
Sometida a votación la referida propuesta, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
las diputadas Schneider , Serrano y Rojas, y los diputados Ramírez, don Matías , y Ulloa , y en
contra las diputadas Concha y Raphael , y el diputado Cornejo . Se abstuvo la diputada Pérez,
doña Joanna .
Durante el debate se acordó de forma unánime complementar el texto ya aprobado y se
presentaron las siguientes propuestas:
a) La diputada Sara Concha solicitó incorporar la recomendación N° 2 del documento de su
autoría, de la diputada Marcia Raphael y del diputado Hugo Rey , del siguiente tenor: “2. El
Ministerio de Educación debe introducir mejoras sustantivas al Sistema de Admisión Escolar,
estableciendo nuevos criterios de selección en los que se considere, además de la cercanía del
alumno al establecimiento educacional, el tiempo que este demorará efectivamente en el traslado
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al recinto educacional, a través de la locomoción pública o privada disponible.”.
Se acordó por unanimidad reemplazar la palabra “selección” por “priorización”.
Puesta en votación la recomendación N° 2 con la modificación consensuada, resultó aprobada por
unanimidad de votos de las diputadas Sara Concha , Joanna Pérez , Marcia Raphael , Camila Rojas,
Emilia Schneider y Daniela Serrano , y de los diputados Eduardo Cornejo y Héctor Ulloa .
b) La diputada Joanna Pérez propuso reemplazar en el primer punto de las recomendaciones,
denominado “Realizar ajustes que permitan mejorar y fortalecer el funcionamiento del SAE”, en la
parte final del primer párrafo, a continuación del punto y seguido, la frase “No obstante, se
recomienda” por “Es responsabilidad del Ministerio de Educación”.
Puesta en votación, la propuesta resultó aprobada por unanimidad de votos de las diputadas Sara
Concha , Joanna Pérez , Marcia Raphael , Camila Rojas, Emilia Schneider y Daniela Serrano , y de
los diputados Eduardo Cornejo , Juan Santana y Héctor Ulloa .
c) El diputado Juan Santana solicitó incluir en el punto 4 de las conclusiones, denominado
“Diagnósticos sobre la instalación, el traspaso y la implementación del Sistema de Educación
Pública”, en aquella parte que alude a las dificultades en el proceso de traspaso de los servicios
locales de educación, específicamente en el párrafo o punto dos que se inicia con “Aunque el
diseño original de la ley N° 21.040…” y a continuación del punto seguido, lo siguiente: “Así, un
ejemplo paradigmático de problemas del sistema municipalizado se puede observar en Copiapó,
donde el 2018 se tuvo que saldar una deuda con más de 900 profesores que superaba los 2.400
millones de pesos por concepto de Bono de Subvención Adicional Especial (SAE) y donde también
la Contraloría General de la República, en un informe elaborado el año 2012, detectó que por
desorden o deficiencias administrativas se perdieron recursos destinados a la Subvención Escolar
Preferencial (SEP) por 1.120 millones de pesos.”.
Puesta en votación, la solicitud resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas Sara Concha , Marcia Raphael , Camila Rojas , Emilia Schneider y
Daniela Serrano , y los diputados Eduardo Cornejo , Juan Santana y Héctor Ulloa .
En contra votó la diputada Joanna Pérez .
Finalmente, se hace presente que la propuesta de recomendaciones suscrita por el diputado
Stephan  Schubert  se  tuvo  por  rechazada  por  ser  incompatible  con  las  conclusiones  y
recomendaciones ya aprobadas.
Por razones de tiempo se dará cuenta de las conclusiones en términos generales y de las
recomendaciones aprobadas.
I. Conclusiones
1. El Sistema de Admisión Escolar aporta datos relevantes y estratégicos para el sistema
educacional.
2. La falta de oferta educativa es un problema dinámico que requiere constante revisión y
planificación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Buenas prácticas y mejoras que ha impulsado el sistema de educación pública.
4. Diagnósticos sobre la instalación, el traspaso y la implementación del Sistema de Educación
Pública.
II. Recomendaciones
1. Realizar ajustes que permitan mejorar y fortalecer el funcionamiento del SAE
a) El SAE entrega datos e información que antes no estaban sistematizados. Esta información
permite identificar, entre otras cosas, zonas con falta de oferta educativa y así implementar
medidas para subsanar dicho problema.
Es responsabilidad del Ministerio de Educación:
-Fortalecer las campañas de difusión, con tal de que las familias puedan contar con toda la
información necesaria al momento de postular. Asimismo, se debe incluir información de los
establecimientos al momento de postular.
-Revisar las fechas y periodos del proceso del SAE, permitiendo que las familias postulen con más
certeza y más cerca del cierre del año.
-Evaluar que el radio de asignación en el período complementario pueda ser menor a 17
kilómetros en ruta.
b) La plataforma Anótate en la Lista permite tener un catastro de las solicitudes de matrícula,
independiente de si participaron en el SAE o no. Esto es un aporte para dimensionar la necesidad
de cupos en cada territorio y así lograr una mejor planificación y distribución de los recursos
educativos.
Previo a esta plataforma no era posible conocer la información de demanda de vacantes respecto
de quienes no participaron en el SAE y solicitan matrícula, quienes habiendo postulado al SAE no
tienen  asignación,  y  quienes  por  diferentes  motivos  requieren  o  solicitan  cambiarse  de
establecimiento.
Además, cuando el proceso era presencial, las familias podían solicitar una vacante a la vez, lo
que dificultaba aún más el proceso para matricularse en un establecimiento. Sin embargo, se
propone  que  esta  plataforma  sea  administrada  directamente  por  el  Mineduc  y  que  su
funcionamiento no se delegue a empresas externas.
2. Evitar que se prolongue el período con dos dependencias de educación pública
Si bien el artículo décimo transitorio de la ley N° 21.040 permite postergar el traspaso del servicio
educativo en aquellos municipios que cumplan los requisitos establecidos en el mismo artículo, es
importante que esto sea una situación excepcional y temporal debido a las dificultades que
implica.
Si dentro de un mismo servicio local de educación pública hay comunas que se traspasan y otras
que no, se pueden generar efectos no deseados, como el crecimiento de la deuda municipal,
debido a que el Mineduc solo puede pagarla una vez que se realiza el traspaso. Asimismo, ello
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
implica dificultades para planificar la dotación del SLEP, genera inequidades en los concursos de
cargos y dificulta la habilitación de oficinas locales.
Mantener dos sistemas de educación pública sostiene las diferencias laborales para asistentes de
la educación, debido a que quienes trabajan para municipalidades se rigen por la ley N° 19.464, y
quienes trabajan para servicios locales de educación pública se rigen por la N° 21.109.
Mantener dos sistemas de educación pública es ineficiente y más costoso.
Los directores ejecutivos de los servicios locales, escogidos por Alta Dirección Pública, firman
Convenios de Gestión Educacional, mediante los que se hacen responsables directos por los
resultados educativos en los territorios que lideran y pueden ser removidos en caso de
incumplimiento. En cambio, la educación municipal no tiene procesos de rendición de cuentas por
resultados educativos. Por lo tanto, en la medida que se logre realizar el traspaso de todos los
servicios locales de educación también se podrá garantizar mejoras en los resultados educativos.
Los servicios locales poseen procesos de fiscalización y transparencia en la gestión financiera,
administrativa y de compras, a diferencia de la educación municipal. Contar con dos sistemas de
educación pública que difieran en estas materias podría propiciar un mal uso de recursos públicos.
Por  lo  tanto,  se  recomienda  no  modificar  el  artículo  décimo  transitorio,  manteniendo  la
postergación de carácter excepcional solo hasta que termine el proceso de instalación de los
servicios locales.
3. Tramitar el proyecto de ley en trámite que modifica el Sistema de Educación Pública
3.1. Política de infraestructura
Se recomienda habilitar mecanismos legales que permitan a los SLEP responder de manera rápida
y  oportuna  a  las  necesidades  de  mantención  y  reparación  de  la  infraestructura  de  los
establecimientos educacionales.
Asimismo, facultar a directores ejecutivos a celebrar convenios de programación con los gobiernos
regionales para el financiamiento de estudios o proyectos de inversión en infraestructura
educacional, así como crear por ley un Fondo de Infraestructura para la Educación Pública, con
foco exclusivo en los establecimientos dependientes de los servicios locales, con una base de
financiamiento incremental al año 2030 y mecanismos para atraer inversión regional.
Se recomienda la entrega obligatoria de una cartera de proyectos de infraestructura desde los
municipios con el objetivo de considerarlo como cartera inicial de los SLEP.
3.2. Administración administrativa y financiera
Se recomienda resguardar la continuidad del servicio educativo y levantar las barreras que
entorpecen la capacidad de respuesta de los SLEP a las necesidades de los establecimientos
educacionales.
De igual modo, se recomienda agilizar procesos claves en el funcionamiento de los servicios
locales, como el de nombramiento o remoción del director ejecutivo en casos críticos que pueden
poner en riesgo la continuidad del servicio educativo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se recomienda facultar la contratación directamente por parte del servicio, de profesionales de
reemplazo para docentes con licencias médicas superiores a siete días.
Se recomienda reforzar, en la ley N° 21.040, la facultad de los SLEP para el desarrollo profesional y
el trabajo en red para el intercambio de prácticas efectivas, normando la coordinación que estos
deben  realizar  con  otras  entidades  que  brindan  apoyo  técnico  pedagógico,  como  los
departamentos provinciales de educación. Esto permitirá tener una llegada más eficiente a la
escuela, conteniendo la sobrecarga laboral o la circulación de información inconsistente entre
equipos docentes y directivos.
También se recomienda que exista un órgano con atribuciones suficientes para conducir y
coordinar estratégicamente el Sistema de Educación Pública, que pueda anteponerse a casos
críticos y orientar a los servicios locales en la resolución de situaciones financieras o normativas
complejas, así como en la construcción de instrumentos de gestión coherentes y pertinentes. En
este sentido, se recomienda fortalecer las atribuciones de la DEP para asistir directamente a los
SLEP en materias administrativas, financieras y técnico-pedagógicas, así como para evaluar a los
directores ejecutivos, adoptando medidas de apoyo e incluso disponiendo la remoción si se
requiere.
Se recomienda que el Sistema de Educación Pública se constituya como una política de Estado,
con una gobernanza que favorezca el monitoreo del sistema, que esté coordinada a nivel intrae
intersectorial, así como también a nivel nacional y regional. Para ello, se recomienda crear un
Comité de Ministros para el Sistema de Educación Pública y una instancia ejecutiva de
coordinación a nivel regional. Estas instancias de coordinación permitirán consolidar el Sistema de
Educación Pública como una política sostenible, robusta, que trascienda a los ciclos políticos; la
educación pública debe ser prioridad del Estado en su conjunto.
Se recomienda ajustar las distintas instancias participativas de cada Servicio Local de Educación
Pública (SLEP), con el fin de aclarar sus objetivos y permitir operativizar las distintas funciones que
deben cumplir.
Se recomienda otorgar herramientas o habilitar un proceso de solicitud al director de cada SLEP, o
a un comité de los representantes de la comunidad educativa para solicitarlo, para reconsiderar el
territorio que abarca un SLEP, bajo un informe técnico de distancias o necesidades de
implementación.
3.3. Cambios en el plan de transición
Se recomienda rediseñar los planes de transición, generando una nueva estructura de sanciones
asociada a su incumplimiento, así como la definición de responsabilidades claras para quienes se
involucran en estas etapas, entre otras medidas para asegurar el saneamiento de la educación
municipal antes del traspaso.
Se recomienda reforzar el plan de transición como una herramienta para el saneamiento municipal
y el control de dotación, pasando de ser un convenio voluntario a un instrumento obligatorio para
todos los municipios.
Se recomienda incorporar planes de continuidad laboral para trabajadores y trabajadoras de los
departamentos  de  Administración  de  Educación  Municipal  (DAEM),  de  las  Direcciones  de
Educación Municipal (DEM) y de corporaciones municipales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 360
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. El Ministerio de Educación debe introducir mejoras sustantivas al Sistema de Admisión Escolar.
El Ministerio de Educación debe introducir mejoras sustantivas al Sistema de Admisión Escolar
(SAE), estableciendo nuevos criterios de priorización en los que, además de la cercanía del alumno
al establecimiento educacional, se considere el tiempo que este demorará efectivamente en el
traslado al recinto educacional, a través de la locomoción pública o privada disponible.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 360
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EXTENSIÓN DE METRO DE SANTIAGO A
SECTOR PONIENTE DE COMUNA DE MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1026)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1026, de las diputadas y diputados Claudia Mix , Félix Bugueño , Rojas y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
pueda asignar recursos para de la extensión del Metro de Santiago, a fin de incluir el sector
poniente de la comuna de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
CAMPAÑA DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN EN INSTITUCIONES PÚBLICAS
RESPECTO DE USO, PROCEDENCIA Y EXIGIBILIDAD DE BENEFICIOS
RELATIVOS A CREDENCIAL DE CUIDADOR O CUIDADORA, Y MEDIDAS PARA
QUE DICHA CONDICIÓN SEA INFORMADA EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE
QUIEN LA DETENTE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.046)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.046, de las diputadas y los diputados Maite Orsini ,
Jorge Brito  , Andrés Giordano  , Ericka Ñanco  , Consuelo Veloso  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el desarrollo de una campaña de capacitación e
información respecto del uso, procedencia y exigibilidad de los beneficios relativos a la credencial
de cuidador o cuidadora, y las medidas necesarias para que la condición de cuidado o cuidadora
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pueda ser informada en el carnet de identidad de quien la detente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
GARANTÍA DE ACCESO A DIAGNÓSTICO PRECOZ Y A TRATAMIENTO
OPORTUNO DE PACIENTES REFRACTARIOS QUE PADECEN VASCULITIS
(Solicitud de resolución N° 1056)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1056.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1056, de los diputados Patricio Rosas  , Félix Bugueño  , Claudia Mix  y
Camila Rojas , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Salud para garantizar el acceso al diagnóstico precoz y al tratamiento
oportuno de los pacientes refractarios que padecen vasculitis.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.298 de las diputadas Javiera Morales, Camila Rojas y Emilia Schneider
, mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga la mayor
celeridad al fortalecimiento de la educación pública, mediante la tramitación del proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.040 (boletín N° 16705-04), con el objeto de otorgar a las comunidades
las herramientas necesarias para una mejor administración e instalación de los próximos servicios
y un mejor funcionamiento y gestión de los que actualmente se encuentran en régimen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 29 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA PARA EDUCACIÓN BÁSICA Y
HASTA SEGUNDO MEDIO, Y RESTITUCIÓN DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA
PARA TERCERO Y CUARTO MEDIO EN PLAN COMÚN DE FORMACIÓN
GENERAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.136)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1136.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1136, de los diputados Claudia Mix  , Félix Bugueño  , Camila Rojas  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
aumentar las horas de Educación Física en toda la educación básica y hasta segundo medio, de
dos a cuatro horas semanales, con o sin jornada escolar completa, y, a la vez, restituir en el Plan
Común de Formación General las horas de Educación Física en los niveles de tercero y cuarto
medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PROYECTO DE LEY DESTINADO A REGULAR LAS FERIAS LIBRES (Solicitud de
resolución N° 1.165)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.165 es firmada por los diputados Félix Bugueño, Luis Alberto Cuello
, las diputadas Claudia Mix  , Camila Musante  y Camila Rojas  y los diputados Hernán Palma  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministerio correspondiente para que estudie un proyecto de ley destinado a regular las
ferias libres.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN O DISMINUCIÓN DE REQUISITO DE AVALÚO FISCAL EN
VIVIENDAS DE 950 UF CON PRESENCIA DE ASBESTO CEMENTO PARA
POSTULANTES A PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS Y BARRIOS
DE DECRETO SUPREMO N° 27, DE 2016 (Solicitud de resolución N° 1155)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1155.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1155, de los diputados Claudia Mix  , Félix Bugueño  , Camila Rojas  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
evaluar una eliminación o disminución del requisito de avalúo fiscal en viviendas de 950 UF que
presenten asbesto cemento, en relación con quienes postulan al Programa de Mejoramiento de
Viviendas y Barrios del decreto supremo N° 27, de 2016.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ACCESO AL DIAGNÓSTICO PRECOZ Y A TRATAMIENTO OPORTUNO CON
AGENTES BIOLÓGICOS PARA PACIENTES REFRACTARIOS QUE PADECEN
UVEÍTIS (Solicitud de resolución N° 1.191)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.191.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.191, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  , Félix Bugueño  ,
Lorena Fries , Félix González , Catalina Pérez , Camila Rojas y Gonzalo Winter , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República garantizar el acceso al diagnóstico precoz
y al tratamiento oportuno con agentes biológicos para los pacientes refractarios que padecen
uveítis.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Hernán Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTOS DE PRESERVACIÓN DE FERTILIDAD
PARA PACIENTES ONCOLÓGICAS A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (GES-AUGE) (Solicitud de resolución N° 1.307)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.307, de las diputadas Consuelo Veloso  , Danisa Astudillo  , Sofía Cid ,
Viviana Delgado  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  y Marisela
Santibáñez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
incorporación de los tratamientos de preservación de fertilidad para pacientes oncológicas al
régimen general de garantías explícitas (GES-AUGE).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1.351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.351, de los diputados Clara Sagardia  , Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Félix González , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas necesarias a través
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que permita la creación de un Servicio Nacional de las
Juventudes, junto con una subsecretaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MODELO DE CARRERA FUNCIONARIA EN
SALUD (Solicitud de resolución Nº 1.352)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.352.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la resolución Nº 1.352, firmada por las diputadas Helia Molina y Camila Rojas,
y los diputados Ricardo Cifuentes , Héctor Barría , Tomás Lagomarsino , Frank Sauerbaum y Felipe
Camaño , solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
avanzar hacia un nuevo modelo de carrera funcionaria en salud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 360
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENTREGA DE PENSIÓN DE GRACIA MENSUAL Y VITALICIA PARA ARTISTAS
CONSAGRADOS CON NOTABLE TRAYECTORIA (Solicitud de resolución N°
1.362)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución, N° 1.362.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.362, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola , Ana María
Gazmuri , Carolina Marzán  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República contemplar una pensión de gracia mensual y vitalicia
para artistas consagrados con notable trayectoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.369, firmada por las diputadas y los diputados
Clara Sagardía  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  , Javiera Morales  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Carolina Tello , solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte las medidas necesarias, a través del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, para la creación de un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD
CIVIL POR LOS DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS
DEFECTUOSOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el 8 de enero de este año, la Cámara de Diputados respaldó un proyecto de ley
que modifica el Código Sanitario, buscando establecer responsabilidad civil por los daños causados
por anticonceptivos defectuosos. Sin embargo, debo decir con preocupación que el proyecto se
encuentra sin movimiento luego de que lo despachamos.
Las mujeres que enfrentan embarazos no deseados, que son parte de una demanda que esta
semana presentó la Corporación Miles contra el Estado de Chile, vivieron embarazos que estaban
completamente fuera de sus planes y además experimentaron consecuencias profundas: tuvieron
que abandonar sus proyectos de vida, de estudio o de trabajo, para dedicarse al cuidado de esos
hijos e hijas.
Una de las afectadas indicaba en la demanda que las dificultades económicas que ha enfrentado
se vuelven desesperantes.
Además,  menciono  otro  dato  sobre  el  mismo  asunto:  los  anticonceptivos  Marilow  ,  que
presentaron fallas en junio de 2023 y generaron también embarazos, han ofrecido a las afectadas
una compensación de 10.000 pesos. Sí, señor Presidente: una compensación de 10.000 pesos.
¿Qué cubre una mujer que tuvo un embarazo no planificado con esos 10.000 pesos? Creo que no
podemos seguir tratando a las mujeres como sujetas de segunda categoría, porque si esta
situación afectara a hombres, probablemente este proyecto ya sería ley.
En ese sentido, pido que se oficie al Ministerio de Salud para que le ponga urgencia al proyecto, y
también solicito enviar una nota al Senado, diciendo que es importante que esto se discuta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
PRONUNCIAMIENTO RESPECTO DE ACCIONES INMEDIATAS ANTE DESALOJO
DE CAMPAMENTOS EN COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIO)
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, en julio de 2023, en este mismo espacio, comenté la necesidad de dar
respuesta en forma urgente a un fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso que ordenaba el
desalojo de viviendas de un predio ubicado en el cerro Bellavista , comuna de San Antonio.
Actualmente, la Corte Suprema ratificó el fallo.
Recalco que puse urgencia el año pasado, porque pareciera que los tiempos de las necesidades de
la gente están a una distancia sideral de las soluciones por parte del Estado.
Actualmente, se está realizando un catastro de las familias y, luego de ello, se va a realizar un
diagnóstico socio-territorial, que es necesario agilizar.
Independiente de que estos problemas hayan sido heredados -digo “heredados”, porque al
momento de asumir este gobierno existía un déficit habitacional de seiscientas mil viviendas y de
ochenta mil personas que vivían en campamentos-, debemos dar soluciones. En julio de 2022, se
presentó el Plan de Emergencia Habitacional. En su momento valoramos esas cifras, pero, a la luz
de las urgencias, creo que tiene que revisarse, y en caso de requerirse más recursos, el Congreso
Nacional debería ser el primero en apoyar esta medida para hacer frente a esta verdadera
catástrofe habitacional que se está viviendo en Chile y que no solo afecta a los campamentos, que
más parecen ser el pálido reflejo de una histórica mala planificación estatal, sino que, además,
afecta gravemente a todas las familias que viven en Chile y que incluso con un subsidio en mano
tienen que esperar años, si no décadas, para tener la casa propia.
Sabemos que nadie está obligado a lo imposible. Los recursos son siempre limitados e
insuficientes, pero me parece que es imperativo que se aborde esta situación y que se
implementen las medidas que le hagan frente.
Por eso, solicito especialmente al ministro de Vivienda y Urbanismo, a quien, por cierto, le
agradezco sus idas a San Antonio -es el ministro de Vivienda que más ha estado en la zona-, que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se pronuncie sobre las acciones inmediatas a seguir en la comuna.
Esto lo requieren quienes viven en los campamentos, pero también lo requiere la comuna entera.
Porque la noticia del desalojo y la noticia respecto de la situación de los campamentos de San
Antonio se toman los titulares a diario. Necesitamos respuestas y soluciones.
Por supuesto, le digo al ministro que cuente conmigo como una aliada en este Congreso Nacional.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE PROTOCOLOS DE ACTUACIÓN Y
PROCEDIMIENTOS DE CARABINEROS EN CONTEXTO DE MANIFESTACIONES
PÚBLICAS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos y diez segundos, la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ayer, afuera de La Moneda, hubo una manifestación en favor de Katty Hurtado.
¿Quién es Katty Hurtado , se preguntarán algunos? Es una mujer del norte de Chile que en mayo
del 2018 actuó en defensa propia para resguardar su vida frente a los ataques que nuevamente le
propinaba su expareja Richard Aravena .
Lamentablemente, cuando se la juzgó, no se consideró la violencia de la que había sido víctima, y
Katty Hurtado fue condenada a veinte años de cárcel por parricidio. Si bien en 2021 la Corte
Suprema reconoció la falta de perspectiva de género en su juicio, el fallo no varió y se agotaron
todas las instancias judiciales dentro del país.
Hace un tiempo, junto con diputadas y senadoras de todos los sectores, hicimos llegar una carta al
Presidente de la República, en donde solidarizamos con el caso de Katty Hurtado y solicitamos su
indulto, tal cual se hizo en casos similares en 1998 y en 2018, con Juana Candia y con Ercira Soto ,
indultadas por los expresidentes Frei Ruiz-Tagle y Piñera . Como esta acción hemos hecho otras,
todas dirigidas a que se proteja la vida de Katty Hurtado , quien, además, en prisión fue violada y
hace poco, golpeada.
Vuelvo a la manifestación del día de ayer. Un grupo de mujeres se manifestaba pacífica- mente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
afuera de La Moneda en apoyo a Katty Hurtado . Vi las imágenes, me llegaron los testimonios, y
creo que la actuación de los carabineros fue completamente desproporcionada.
Por ello, le solicito al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que nos entregue un informe
detallado de los protocolos de actuación de Carabineros en contexto de manifestaciones públicas
y especificaciones de las órdenes que se impartieron y de las medidas que se tomaron durante el
operativo que se realizó ayer en el contexto de esta manifestación, incluyendo los nombres de los
oficiales a cargo y las acciones específicas realizadas en terreno.
Hay que garantizar el respeto por los derechos fundamentales de todas las personas y hay que
asegurar que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública actúen en plena conformidad con los
estándares de derechos humanos. No nos vamos a cansar de decir que tienen que actuar con
pleno  respeto  hacia  las  personas,  hacia  su  dignidad,  y  creo  que  en  los  contextos  de
manifestaciones pacíficas por supuesto que tenemos que ponerle todo el empeño para que esto se
cumpla.
Asimismo, tenemos que asegurar la igualdad en los procedimientos que se realizan, porque no me
parece lógico ni deseable que cuando Francisco Muñoz , alias Pancho Malo , o el autodenominado
Pastor Soto hacen manifestaciones, Carabineros no haga nada, amparado en el derecho a la
manifestación, pero cuando se trata de la Junji, cuando son las feministas, cuando es un grupo de
mujeres, respecto de una causa justa, sí se actúa, y de manera desproporcionada y con violencia.
Quiero que se aclare el procedimiento, porque me parece que la manifestación pacífica en Chile
tiene que ser resguardada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
SOLICITUD DE DEVOLUCIÓN DE FONDOS TRANSFERIDOS POR PROYECTOS
DE MEJORAS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, COMUNA DE SAN
ANTONIO, Y SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE GESTIÓN EN DIRECCIÓN DE
ESCUELA EL YECO, COMUNA DE ALGARROBO (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en varias comunas las municipalidades siguen siendo sostenedoras de los
establecimientos y, por lo tanto, las responsables de escuelas y liceos. Ese es el caso de la
provincia de San Antonio.
En ese contexto, tengo información de dos casos preocupantes.
El primero es en San Antonio, donde los establecimientos requieren todos los recursos disponibles
para tener lugares dignos, tanto para estudiantes como para trabajadores, nos encontramos con la
inaceptable noticia de que la Dirección de Educación Pública, mediante su director, y también la
Seremi de Educación, le han informado a la alcaldesa de la comuna, señora Constanza Lizana ,
que en un plazo de 30 días debe devolver los montos transferidos en virtud de tres proyectos
referidos a mejoras en los establecimientos en el marco del plan de Fortalecimiento de la
Educación Escolar Pública.
Eso equivale a 311 millones de pesos que debieron haberse ocupado en mejoras en los colegios,
recursos que fueron adjudicados en 2021 y que no llegaron a ejecución.
El jefe de la DAEM (Departamento de Administración de Educación Municipal), señor José Atria ,
señala hoy en el diario El Líder de San Antonio que el problema se debió a los montos y a su
desactualización, lo que hacía imposible licitarlos. Sin embargo, la licitación ni siquiera fue subida,
es decir, no hubo intención alguna de llevar a cabo el proceso ni de tramitarlo.
¡Basta de excusas! Lo que se requiere es gestión municipal, gestión educativa, voluntad que sí
hemos visto en otras comunas de la provincia, como en Cartagena, El Quisco y Santo Domingo .
Por otra parte, desde hace algunos días la situación no da para más en la comuna de Algarrobo.
Han pasado años en que la comunidad ha denunciado que el liderazgo en la dirección de la
Escuela Básica Rural El Yeco presenta serios problemas. Eso ha llevado a docentes y a asistentes
de la educación a contraer enfermedades laborales, situación que ha llegado hoy a un punto de no
retorno debido a que una apoderada denunció que su hija fue vulnerada y agredida por la
directora del establecimiento.
Los antecedentes están a la vista, y han sido entregados a la Contraloría General de la República y
a la Superintendencia de Educación.
Por lo tanto, el sostenedor, que es el alcalde de Algarrobo, señor Marco González , tiene sobre sus
hombros la responsabilidad de actuar y de terminar con esas graves prácticas.
Estamos hablando de la agresión a una estudiante, pero además de una serie de denuncias y
agresiones a trabajadores de los establecimientos, en este caso específico en uno de la comuna,
pero que además se extienden a situaciones de vulneración en otros planteles educativos de
Algarrobo.
Ambas situaciones, la que les relataba de San Antonio y esta de Algarrobo, requieren que los
órganos centrales actúen, y que lo hagan de manera ejemplar.
En consecuencia, solicito oficiar a la Subsecretaría de Educación con el fin de encontrar respuestas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para las comunidades.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS TRAS AGRESIÓN SUFRIDA POR
PROFESORES EN SAN ANTONIO Y NECESIDAD DE DAR URGENCIA A
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY DE CONVIVENCIA ESCOLAR (OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, el 25 de julio, una profesora y un profesor de San Antonio fueron agredidos en
el establecimiento educacional Movilizadores Portuarios ; fueron expuestos a agresiones e, incluso,
a amenazas de muerte.
Lamentablemente, estos hechos no son aislados en el contexto nacional, y por eso quiero expresar
mi solidaridad con esos profesores de San Antonio, y extenderla a todos los docentes que se han
visto expuestos a situaciones de agresión en nuestro país.
No podemos permitir que la violencia siga afectando a quienes dedican su vida a formar a los
niños, niñas y adolescentes de Chile. Debemos proteger a las comunidades educativas, y asegurar
que se pueda enseñar en condiciones de seguridad, respeto y dignidad.
Para avanzar en aquello, distintos actores tenemos responsabilidades que cumplir.
En primer lugar, el Congreso Nacional debe tramitar con celeridad el proyecto de ley sobre
convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, ya que eso nos permitirá
contar con protocolos claros para proteger a docentes y estudiantes.
Además, como lo ha planteado el Colegio de Profesoras y Profesores, me parece importante que,
si dicha iniciativa es promulgada como ley, no entre en vigencia después de un año de su
publicación, sino antes, precisamente a raíz de los hechos se han estado viviendo en los distintos
establecimientos educacionales.
Sigo con las responsabilidades.
La Subsecretaría de Educación y la Superintendencia de Educación también deben jugar un rol
activo cuando ocurran tales hechos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 132 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, solicito oficiar a las autoridades respectivas, de manera que colaboren en el caso
específico de San Antonio, desde las atribuciones que les corresponden.
Finalmente -esto es muy importante-, los sostenedores de los establecimientos educacionales
tienen un rol activo que jugar para asegurar la sana convivencia en los establecimientos.
En tal sentido, pido oficiar a la sostenedora de dicho plantel; la alcaldesa de San Antonio,
Constanza Lizana , y también al jefe del Departamento de Administración de Educación Municipal
(DAEM), José Atria , para que informen sobre las medidas que han tomado en el caso expuesto,
porque la principal responsabilidad está en ellos, como sostenedores de los establecimientos
educacionales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE PLANES Y DISPOSICIÓN PRESUPUESTARIA PARA
ATENCIONES DE SALUD MENTAL EN HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA, DE SAN
ANTONIO (OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que la ministra de Salud, el subsecretario de Redes
Asistenciales, el director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio y la directora del Hospital
Claudio Vicuña se refieran a la planificación y a la disposición presupuestaria para la utilización de
las dependencias del hospital mencionado, específicamente en lo referido a salud mental, ya que
se suponía que se haría uso inmediato de tales dependencias, pero actualmente no existe
información sobre la planificación ni tampoco sobre la disposición presupuestaria que habría para
ello.
En el marco de la visita del Presidente Gabriel Boric a la comuna, las autoridades se
comprometieron a instalar una mesa de trabajo, para que se conozcan las medidas que se
tomarán en el corto y en el mediano plazo respecto del uso del actual hospital, que prontamente
será el hospital antiguo Claudio Vicuña .
Queremos que esa información esté disponible y que se conforme esa mesa de trabajo, como lo
han solicitado los gremios de salud que nombraré, que han estado insistiendo. Ellos son la
Asociación de Funcionarios Técnicos de los TENS, la Asociación de Funcionarios Químicos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 133 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Farmacéuticos, Odontólogos y Médicos; la Asociación de Profesionales Universitarios de la Salud
(Aprus), la Confederación de Profesionales de la Salud, la Federación Nacional de Trabajadores de
la Salud histórica y la multigremial, que han estado planteando estos puntos reiteradamente.
Ellos quieren que se conforme esa mesa y que la información esté disponible, por lo que les pido a
las autoridades del caso, a la ministra, al subsecretario y a los directores mencionados que esa
información sea entregada pronto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
RESULTADOS DE CATASTRO EFECTUADO POR MINISTERIO DE VIVIENDA Y
URBANISMO EN CAMPAMENTOS DE PROVINCIA DE SAN ANTONIO POR
ORDEN DE DESALOJO EMANADA DE LA CORTE SUPREMA, E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ DICHO MINISTERIO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero hablar de dos temas relacionados con la provincia de San Antonio.
El primero de ellos tiene que ver con la orden de desalojo de los campamentos de la zona que ha
emanado desde la Corte Suprema. En ese sentido, solicito al ministro de Vivienda y Urbanismo que
se refiera al punto, a las acciones que se han estado tomando y al catastro que se ha
comprometido, con el fin de conocer en detalle la situación de las familias que viven en el
campamento.
Me gustaría saber los resultados de ese catastro, y tener información sobre las medidas que se
tomarán, porque los tiempos corren, y cada vez falta menos para que esa orden se cumpla.
Por  lo  tanto,  es  fundamental  que  tanto  las  familias  como  nosotros,  en  nuestro  rol  de
representantes, tengamos información sobre lo que ocurrirá, y cuáles serán las medidas que
tomará el gobierno.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 134 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR REALIDAD HABITACIONAL Y POSIBLE DESALOJO DE
CAMPAMENTO EN COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente, por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, corresponde al Comité del
Frente Amplio.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la política habitacional del país, evidentemente, no funciona. Hay quienes
cumplen con los requisitos que el Estado pone, pero, sin embargo, no pueden acceder a un
subsidio o tienen que esperar más de una década para tener una solución habitacional. Esas
mismas personas no califican para tener un crédito hipotecario del banco.
¿Qué les queda? Pagar un arriendo que les deja menos de la mitad del sueldo para vivir, o bien
vivir hacinados con sus familias de origen. ¿Qué otra alternativa les queda? Irse a un campamento
a pasar frío, a embarrarse los pies durante el invierno y a que, en unas décadas, aunque no
sabemos cuántas, el Estado termine urbanizando el sector. Esa es la historia que Chile ha repetido
en innumerables ocasiones durante el último siglo. Creo que hay que cortar con esa triste
tradición.
El catastro que mandó a hacer el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) en San Antonio
revela que los campamentos del sector norte tienen 3.968 hogares, que el 33 por ciento son niños,
niñas y adolescentes; que el 81 por ciento son chilenos, mayoritariamente provenientes de San
Antonio y Cartagena; que el 70 por ciento pertenece al 40 por ciento de menores ingresos del
Registro Social de Hogares, y que el 90 por ciento no tiene otra propiedad ni tampoco tuvo algún
subsidio.
De ellos estamos hablando cuando hablamos del desalojo que la Corte Suprema ordenó. Para
evitarlo y dar un cauce institucional y en orden, solicito al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que
cuanto antes tome contacto con los dueños del terreno involucrado.
Además, solicito que cuanto antes se ponga orden a la mesa que se constituyó para buscar
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 135 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
soluciones, que tenga un objetivo claro y conocido por las partes, que cuente con una
programación detallada y actas conocidas de cada sesión, y que participen todos los actores
institucionales que correspondan, especialmente por parte del Minvu, representación nacional y
regional, precisa y definida, así como representación de las municipalidades de San
Antonio y de Cartagena.
La necesidad de agilizar todo esto es evidente, pero sobre todo es urgente. Lo expongo aquí, de
todos modos, por si no ha quedado clara la catástrofe habitacional que vive San Antonio , y ante la
cual las instituciones del Estado, los dueños del terreno y, por supuesto, las casi 4.000 familias que
allí viven deben convenir en una pronta solución. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLUCIÓN A DETERIORO QUE AFECTA A CALLE MARCOS HINOJOSA, DE SAN
ANTONIO , REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde a la bancada Frente Amplio.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me reuní con el concejal reelecto José Manuel Ibarra , de la comuna de San
Antonio, y conversamos sobre una situación que afecta a quienes transitan por la calle Marcos
Hinojosa , que conduce al cementerio parroquial de la comuna.
La vía debería ser un lugar de tránsito digno y seguro, pero se encuentra en un estado deplorable,
con pavimento en avanzado estado de deterioro, que dificulta el tránsito de vehículos y
transeúntes, especialmente en el caso de personas mayores o con movilidad reducida.
Si bien he señalado esto más de una vez, me parece importante insistir en ello, puesto que es
inaceptable que una vía de tanta importancia, no solo por su función práctica, sino también por su
carga simbólica y emocional para la comunidad, esté siendo ignorada por tanto tiempo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 136 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito oficiar a la Municipalidad de San Antonio, con el fin de que priorice la
reparación de esa arteria e incorpore su pavimentación en los planes de inversión comunal; y
además al Ministerio de Obras Públicas, para evaluar la posibilidad de incluir dicha calle en los
proyectos de mejoramiento de infraestructura vial, considerando el alto impacto que tendría su
recuperación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS PENDIENTES DE REPARACIÓN ANTE ESTADO
CRÍTICO DE PUENTE COLGANTE EN CERRO ALEGRE, SAN ANTONIO , REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, asimismo, junto con el concejal José Manuel Ibarra hemos estado preocupados y
ocupados por una situación que debe ser atendida con urgencia, que es el estado crítico del
puente colgante del cerro Alegre , de San Antonio.
Dicha que fue inaugurada en 1969 por la Escuela de Ingenieros del Ejército de Chile, y se tradujo
en una importante vía de conexión para vecinos y vecinas, además de un ícono del patrimonio
histórico y cultural de la comunidad.
No obstante, el deterioro avanzado del puente limitó su uso, al punto que este año se suspendió
completamente el paso por ese lugar. A pesar de las advertencias hechas en su momento, existen
personas que por necesidad siguen transitando por allí, si bien su condición ha generado riesgos
graves para su seguridad.
Además, luego de su cierre se han registrado denuncias por accidentes, robos y pérdida de
conectividad, lo que afecta particularmente a las personas mayores o con movilidad reducida.
A pesar de las gestiones que han realizado representantes de la comunidad, entre las cuales me
incluyo, hasta el momento no ha habido una solución concreta.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Municipalidad de San Antonio para que informe sobre las gestiones
realizadas hasta ahora y sobre los pasos concretos que se están dando en relación con ese caso;
así como al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y al
Gobierno Regional de Valparaíso, para que informen sobre la existencia de proyectos relativos al
puente y a su situación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 137 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, solicito oficiar al Ministerio de Defensa Nacional, para que informe sobre la posibilidad
de reparar el puente con medios dependientes de la Escuela de Ingenieros del Ejército.
Solo  teniendo  esa  información,  y  mediante  una  coordinación  total  entre  autoridades  y
representantes, podremos ejercer acciones que respondan a estas sentidas necesidades de la
comunidad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INSCRIPCIÓN, CUMPLIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE
LINEAMIENTOS DE ZONA TÍPICA DE PARQUE CANELO-CANELILLO, COMUNA
DE ALGARROBO (OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en el 2000, el Consejo de Monumentos Nacionales reconoció al parque Canelo-
Canelillo, del balneario de Algarrobo, como zona típica.
Su característico paisaje, la calidad de sus playas y arenas blancas, el talud costero, las quebradas
de vegetación y los miradores son razones para esta denominación. Son características únicas que
debían ser preservadas y perpetuadas en el tiempo, según la declaratoria. Sin embargo, hasta
este momento, eso no ha sucedido.
Lamentablemente, veinte años después de esta declaratoria, la Municipalidad de Algarrobo, tutora
de preservar este bien público, permitió la instalación de siete quioscos en la línea de playa, en un
espacio especialmente reducido, razón por la cual, en 2020, el Comité de Defensa del Parque
Canelo-Canelillo presentó un recurso en la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que fue ratificado
por la Corte Suprema, y en donde se ordenó lo siguiente: uno, que la municipalidad tenía que
ingresar al SEA una consulta sobre la pertinencia de ingreso al SEIA, y, dos, que la municipalidad
tenía que coordinar la renovación con la Directemar, de manera que las autorizaciones no
alteraran el paisaje o hicieran peligrar el equilibrio ambiental por agentes contaminantes.
Tres años después de dicha orden de ambas cortes, esto no se ha cumplido. Es decir, se está en
completo desacato.
Junto al diputado Diego Ibáñez , y a solicitud de la Mesa Ambiental Comunal, del grupo Defensa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 138 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Punta Fraile, del grupo Bosque Hijuela El Tranque y de vecinas y vecinos de Algarrobo que están
preocupados por esta situación, solicito al Ministerio de Bienes Nacionales, al Consejo de
Monumentos Nacionales, a la Delegación Presidencial Provincial, a la Capitanía de Puerto, a la
Municipalidad de Algarrobo y a los demás organismos pertinentes que se constituya una mesa
cuanto antes, de manera de resolver estos asuntos. En dicho espacio deberá considerarse como
objetivo resolver la inscripción, el cumplimiento y actualización de los lineamientos de zona típica,
la administración del lugar y también el devenir de los quioscos.
Solicito que esto ocurra cuanto antes, de modo que en la siguiente temporada estival no sigamos
acarreando este conflicto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR INCONVENIENTES OCASIONADOS POR OBRAS EN
PLAYAS DE COMUNA DE EL TABO, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, estuve reunida con la concejala de El Tabo señora Claudia Aracena , quien me
presentó dos preocupaciones: una es referida a las obras de inversión en Playas Blancas y la otra
son las construcciones en la playa Chépica .
Sobre Playas Blancas, las obras de pavimentación en la avenida La Playa están generando graves
inconvenientes para los habitantes y también para los turistas. Como botón de muestra, los
accesos a la playa y a las viviendas permanecen bloqueados desde hace más de cinco meses,
dificultando la vida diaria. La comunidad ha denunciado la dificultad para el acceso, especialmente
de personas mayores, de guaguas en coche y de personas con discapacidad.
Por ello, solicito al municipio que pueda acelerar las gestiones necesarias para garantizar el
término de las obras y que se avizoren soluciones inmediatas para restituir especialmente el
acceso a las viviendas. Asimismo, insto al Gobierno Regional de Valparaíso y al Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 139 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Públicas a supervisar y agilizar la ejecución de esta obra, que los involucra directamente.
Por otro lado, en la playa Chépica se están realizando construcciones en el borde costero y se
necesitan medidas urgentes para garantizar el orden, la seguridad y también la conservación del
entorno, a fin de evitar colapsos que afecten a residentes y turistas, sobre todo considerando que
estamos en época estival, en donde la población de la zona aumenta considerablemente.
En ese sentido, también le solicito al municipio que pueda coordinar un plan integral de
mitigación, incluyendo el ordenamiento vial y los controles de acceso y protección medioambiental
a las dunas de este sector. Es importante destacar lo esperanzador de obras de este tipo y de
contar con inversión pública precisamente para estas obras. Sin embargo, obras de este carácter
necesitan planificación adecuada y trabajos bien ejecutados.
Necesitamos que las obras sean un aporte al desarrollo, no una fuente de frustración para las
vecinas y los vecinos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REPARACIÓN DE PUENTE EN LOCALIDAD DE
MALVILLA, COMUNA DE SAN ANTONIO (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno siguiente, correspondiente al Comité del Frente Amplio e Independientes, tiene la
palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero mencionar una situación que está ocurriendo en Malvilla, una localidad
de la comuna de San Antonio, que se ha vuelto crítica, debido al deterioro del puente que conecta
esta zona con el resto de la comuna.
Las intensas lluvias de junio de 2024 provocaron un socavón en los cabezales del puente, lo que
comprometió su estabilidad y generó riesgos significativos para la comunidad que allí reside.
Aunque estructuralmente el puente se sostiene, el daño ha comprometido su capacidad para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 140 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
soportar vehículos pesados, lo que ha dejado atrapados a camiones dentro de la localidad y ha
dificultado el transporte de bienes y servicios esenciales, como el retiro de la basura.
La urgencia de esta situación es evidente porque afecta la movilidad diaria y la atención de
emergencias que puedan ocurrir cotidianamente. Además, el cierre del puente ha paralizado
proyectos esenciales, como la instalación de paneles solares, y otras obras en las líneas férreas
que iba a realizar la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE). Desde luego, Malvilla requiere
atención y una solución estructural inmediata.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, en conjunto con el municipio de San
Antonio, a fin de que adopten medidas urgentes y aseguren una pronta solución a este problema,
que mantiene desconectada a la localidad de Malvilla del resto de la comuna y de sus alrededores.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MEJORAS EN IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.413, CONOCIDA COMO “CHAO
COLILLAS” (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a la implementación de la ley conocida como
“chao colillas”, norma que se creó para la protección de las playas, ríos y lagos a lo largo de
nuestro país, que todavía enfrenta deficiencias en su implementación y en su cumplimiento
efectivo.
Recientemente sostuve una reunión con Hans Folch y Juan Godoy , activistas que trabajan
voluntariamente en la limpieza de las playas de la provincia de San Antonio.
Hago un reconocimiento a la labor que cumplen, y pido colaborar para que, desde la Sala,
aportemos en la implementación de la referida ley, que en su momento discutimos y aprobamos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 141 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Algo básico a considerar es que falta señalética que informe sobre la prohibición de fumar y de
votar colillas. Esta ausencia de información contribuye al desconocimiento de la normativa y
dificulta su cumplimiento.
Tras haber terminado el verano, veo que existe una oportunidad para que los municipios costeros,
de la mano de las instituciones de medio ambiente, de salud y de educación, implementen
medidas que nos preparen mejor para la próxima temporada estival.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a la ministra de Salud a fin de que
instruyan reforzar la difusión de la normativa, incorporando material educativo y de sensibilización
ambiental.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Educación para que incorpore en las campañas de
educación ambiental contenidos específicos sobre el impacto de las colillas de cigarrillos en los
ecosistemas acuáticos, y a los municipios con playas o borde costero, para que instruyan la
instalación de señalética visible sobre la denominada “ley chao colillas”.
Pido que lo anterior sea informado a la Cámara de Diputados.
Evidentemente, la “ley chao colillas” constituye un avance, pero su efectividad y cumplimiento
dependen de la colaboración efectiva entre las distintas instituciones que la propia ley mandata
que exijan ese cumplimiento.
Así es que hago un llamado a cumplir la normativa y a que, por supuesto, se nos informe al
respecto.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CELERIDAD A PROCESO DE RENOVACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA A
CLUB SAN ANTONIO BICICROSS , COMUNA DE SAN ANTONIO, REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en segundo lugar, cumplo con alertar sobre una situación que atraviesa el Club
San Antonio Bicicross , una institución que es clave para el deporte y para el desarrollo de los
niños, niñas y adolescentes de la comuna y de la provincia de San Antonio.
Actualmente, el club, que por años ha formado deportistas que han representado a San Antonio a
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 142 de 360
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nivel nacional, está paralizado formalmente por falta de personalidad jurídica. Esta situación
impide que pueda postular a proyectos y hacer uso de ciertas atribuciones, lo que, por cierto, lo
deja fuera de los programas de apoyo.
Desde 2021, los socios y apoderados han intentado reorganizar democráticamente el club, pero
dos elecciones ya han sido impugnadas, a pesar de que se han cumplido expresamente las
instrucciones dadas por el Instituto Nacional de Deportes (IND) para renovar la directiva.
Solicito que se oficie al director nacional del Instituto Nacional de Deportes, a fin de que garantice,
de forma urgente, un proceso transparente de regularización de la situación que he relatado, de
manera que el club obtenga su personalidad jurídica y pueda seguir realizando la importante labor
que cumple, especialmente con los niños, niñas y adolescentes que están interesados en el
ciclismo y que participan en competencias a nivel nacional representando a la comuna de San
Antonio. Hoy el club no cuenta con este valioso instrumento, como es la renovación de la
personalidad jurídica.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 143 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado jurídico y administrativo en que se encuentra la tramitación
del pago de bono de retiro voluntario del señor Juan Osorio Cabello , asistente de Educación en la
Escuela España, de la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso. (63148 de 11/03/2024). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de otorgar una concesión, a título gratuito, de la
propiedad que se encuentra amparada bajo la inscripción global del fisco de Chile, inscrita a fojas
506, bajo el número 1361, del Registro de propiedad de Valparaíso, del año 1911, a la señora
Carmen Rojas Muñoz , a quien, a través del DS 241, de 2021, del Ministerio de Defensa Nacional,
se le otorgó una concesión marítima por un valor semestral de $ 1.875.873, en la localidad de San
Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe , de la comuna de Juan Fernández, concesión que idealmente
se le otorgue de forma vitalicia o, en su defecto, que el pago de esta que se le ha adjudicado sea
acorde a la condición económica y social que presenta, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (63140 de 11/03/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Si efectivamente la funcionaria Carolina Oyarzun Hermosilla
egresó desde su municipio sin la correspondiente evaluación técnica, establecida en el decreto
alcaldicio de fecha 5 de diciembre del año 2018, acuerdo W396, en los términos que plant (63139
de 11/03/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 144 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Efectividad de que el enfermero que indica, denunciado por acoso,
fue contratado nuevamente por el municipio de San Antonio y mantenido en el mismo recinto
donde trabajan las denunciantes de los hechos. Asimismo, señale en qué etapa del procedimiento
se encuentra actualmente la investigación y las medidas que se han tomado para impedir que las
funcionarias sean nuevamente víctimas de acoso laboral. (63146 de 11/03/2024). A Municipalidad
de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Estado jurídico y administrativo en que se encuentra la tramitación
del pago de bono de retiro voluntario del señor Juan Osorio Cabello , asistente de Educación en la
Escuela España, de la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso. (63147 de 11/03/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de avance que se encuentra la creación de la Comisión
Calificadora  Permanente  en  materia  de  Derechos  Humanos  consignada  en  el  programa
presidencial de Gobierno. (63142 de 11/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Procedencia del pago de las licencias médicas presentadas por la
señora Verónica Cecilia Carrasco Segura y, de ser procedente, indique los plazos previstos para el
pago de dichos recursos, en los términos que solicita. (63144 de 11/03/2024). A Superintendencia
de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 145 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Rojas, doña Camila  . Posibilidad de considerar la incorporación de una sobretasa en el
impuesto a las emisiones de CO2 de fuentes térmicas, que permita ampliar el subsidio eléctrico
propuesto en directo beneficio de las familias de nuestro país que habitan las zonas que describen.
(61829 de 06/03/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad de adelantar la hora del 21 de marzo, que tiene
agendada el señor Alejandro Núñez Ibáñez , por las consideraciones que expone. (63080 de
08/03/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad de adelantar la hora del 21 de marzo, que tiene
agendada el señor Alejandro Núñez Ibáñez , por las consideraciones que expone. (63079 de
08/03/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas  , doña Camila . Remita datos actualizados sobre el número de estudiantes
matriculados en los diferentes niveles educativos (preescolar, básico, medio) en la provincia de
San Antonio, los avances en materia de infraestructura, los próximos proyectos. Asimismo, el
número de niños y niñas y adolescentes en la provincia de San Antonio que, a la fecha, no han
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 146 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podido acceder a la educación formal, debido a la falta de matrículas disponibles, así como las
medidas que se están tomando, en los términos que plantea. (63450 de 14/03/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas  , doña Camila . Remita datos actualizados sobre el número de estudiantes
matriculados en los diferentes niveles educativos (preescolar, básico, medio) en la provincia de
San Antonio, los avances en materia de infraestructura, los próximos proyectos. Asimismo, el
número de niños y niñas y adolescentes en la provincia de San Antonio que, a la fecha, no han
podido acceder a la educación formal debido a la falta de matrículas disponibles, así como las
medidas que se están tomando, en los términos que plantea. (63451 de 14/03/2024). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Situación de la renta de arrendamiento de la señora Doña Julia Diaz
Ortega respecto del módulo N° 20 de la Nave N° 4, ubicada en el Paseo Bellamar, desde junio del
año 2016 hasta el día de hoy, como, asimismo, la posibilidad de restitución de lo que habría
pagado en exceso por concepto de arriendo de su local y la normalización de la renta que cancela
actualmente al valor originalmente pactado, en los términos que plantea. (64004 de 25/03/2024).
A Dirección de Obras Portuarias.
Diputada Morales, doña Carla . Medidas específicas que el Banco del Estado ha implementado
para sensibilizar y capacitar a su personal en materia de inclusión, especialmente en lo que
respecta al trato hacia personas con Trastorno del Espectro Autista (TEA), indicando si existe un
protocolo establecido para prevenir y abordar casos de discriminación y trato inapropiado hacia
clientes con necesidades especiales y acciones concretas que ha tomado su institución en
respuesta al incidente de discriminación ocurrido en su sucursal de San Vicente de Tagua Tagua el
pasado 14 de marzo de 2024, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63806 de
21/03/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 147 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Schneider , doña Emilia  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Rojas , doña Camila  . Si el Centro Comunitario Regional de Información,
Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH/SIDA e ITS (Cripac), depende administrativamente del
Ministerio de Salud, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (63925 de 22/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Rojas , doña Camila . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto
de los hechos denunciados en el Colegio Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, referidos
a la charla de educación sexual a niños y niñas de quinto año básico, en los términos que
plantean. (63926 de 22/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Rojas , doña Camila . Veracidad de haber sido entregado el afiche que se indica
en el Colegio Adolfo Beyzaga Ovando , remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (63927 de 22/03/2024). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas , doña Camila . Situación jurídica y administrativa en que se encuentran los
docentes que señala y el plazo estimativo del término del proceso de recepción y pago del Bono
de Incentivo al Retiro de todos ellos. (63756 de 21/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 148 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Efectividad de que el camino que une la calle Uno con la calle El
Coral, camino actualmente utilizado por la locomoción colectiva local, en el sector El faro Panul,
Cerro Alegre , comuna de San Antonio, se encuentra "superpuesto sobre un área verde", según
indica el Plano Regulador Comunal (PRC), como ha informado la municipalidad. (64874 de
05/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de actualizar prontamente el directorio del Registro
Nacional de Organizaciones Jurídicas Sin Fines de Lucro, con el propósito de que la Comunidad
Altos de Córdova, número de registro N°35006, fecha de constitución 31 de octubre de 1990, RUT
71.765.200-2, pueda obtener el certificado de vigencia correspondiente y demás documentos
pertinentes, en los términos que requiere. (64974 de 08/04/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de actualizar prontamente el directorio del Registro
Nacional de Organizaciones Jurídicas Sin Fines de Lucro, con el propósito de que la Comunidad
Altos de Córdova, número de registro N°35006, fecha de constitución 31 de octubre de 1990, RUT
71.765.200-2, pueda obtener el certificado de vigencia correspondiente y demás documentos
pertinentes, en los términos que requiere. (64975 de 08/04/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de actualizar prontamente el directorio del Registro
Nacional de Organizaciones Jurídicas Sin Fines de Lucro, con el propósito de que la Comunidad
Altos de Córdova, número de registro N°35006, fecha de constitución 31 de octubre de 1990, RUT
71.765.200-2, pueda obtener el certificado de vigencia correspondiente y demás documentos
pertinentes, en los términos que requiere. (64976 de 08/04/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 149 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de subsanar administrativamente el error en que
incurrió el Departamento de Administración de Educación Municipal de Cartagena, a fin de que las
profesoras señoras Verónica Isabel Gómez Díaz y Angelica Patricia Miranda Hevia puedan acogerse
al retiro voluntario establecido y regulado por la ley N°20.996, que "Otorga bonificación adicional
por retiro al personal no académico ni profesional de las universidades del Estado y faculta a estas
para conceder otros beneficios transitorios", en los términos que plantea. (64981 de 09/04/2024).
A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila  . Situación que afecta a la señora Carolina Zapata Salazar , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (64982 de 09/04/2024). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Razones de la insuficiencia en la entrega de raciones de alimentos
en el Liceo Juan Dante Parraguez , ubicado en la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, en
los términos que plantea. (66220 de 16/04/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
- Diputada Rojas , doña Camila . Estado en que se encuentra el sumario administrativo que se
individualiza, en los términos que requiere. (66221 de 16/04/2024). A Municipalidad de San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de gestionar la atención médica de la paciente Karla
León Cerda a la brevedad, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66426 de 19/04/2024).
A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 150 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca .
Acciones que están implementando para evitar y prevenir la ejecución de actos violentos dentro
de Centro de Detención Preventiva de Tocopilla, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(66277 de 17/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta al menor que individualiza, quien se atiende
bajo el régimen del Fonasa letra A y presenta un diagnóstico médico de “riñón poliquístico
izquierdo” y en su última radiografía se mostró que presentaba, también, un quiste en el hígado.
La condición del riñón es crítica, presentando un compromiso de un 80%. Actualmente tiene una
hora con la especialista nefróloga pediátrica para el 8 de mayo en el Hospital Van Buren, sin
embargo, debido a su condición clínica, solicita se agilice todo lo que tiene que ver con su
diagnóstico y tratamiento. (66409 de 18/04/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta al menor que individualiza, quien se atiende
bajo el régimen del Fonasa letra A y presenta un diagnóstico médico de “riñón poliquístico
izquierdo” y en su última radiografía se mostró que presentaba, también, un quiste en el hígado.
La condición del riñón es crítica, presentando un compromiso de un 80%. Actualmente tiene una
hora con la especialista nefróloga pediátrica para el 8 de mayo en el Hospital Van Buren, sin
embargo, debido a su condición clínica, solicita se agilice todo lo que tiene que ver con su
diagnóstico y tratamiento. (66408 de 18/04/2024). A Servicio de Salud ValparaísoSan Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 151 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de gestionar la atención médica de la paciente Karla
León Cerda a la brevedad, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66427 de 19/04/2024).
A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca .
Estado en que se encuentra la solicitud de indulto de la señora Katty Hurtado Caamaño ,
actualmente privada de libertad en el Centro de Detención Preventiva de Tocopilla, de acuerdo a
las consideraciones que exponen. (66276 de 17/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Acciones específicas que esta institución implementará con la
finalidad de mejorar la infraestructura de la Escuela Básica D-314 ( Joaquín Edwards Bello) ,
ubicada en la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, atendiendo a los antecedentes que
acompaña. (66492 de 22/04/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
-Diputada Rojas, doña Camila . Acciones específicas que esta institución implementará con la
finalidad de mejorar la infraestructura de la Escuela Básica D-314 ( Joaquín Edwards Bello) ,
ubicada en la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, atendiendo a los antecedentes que
acompaña. (66493 de 22/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta a la señora María Jesús Díaz Ampuero , quién
se ha desempeñado profesionalmente 46 años como profesora y que, en consideración a la ley N°
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 152 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
20.976, que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario, establecida en la ley N° 20.822, solicitó dicho
beneficio en 2021, pero, por la falta de rigurosidad en los tiempos de entrega de la documentación
desde el DAEM al ministerio, se le ha impedido acceder al beneficio en cuestión, dando pronta
respuesta al recurso de reclamación y señalando las acciones son posibles de tomar en un caso
como este. (67058 de 03/05/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de agilizar la
tramitación de los pasaportes de dos estudiantes de nacionalidad venezolana, que residen en la
ciudad de San Antonio, considerando el destacado rendimiento académico de ambos, que les ha
permitido ser certificados para representar a Chile en la " Expo Science International de América
Latina ", a realizarse en Lima, Perú , durante los días 25 al 29 de noviembre, lo que precisamente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 153 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
requiere de la pronta obtención de tales pasaportes, conforme a los antecedentes que señala.
(67202 de 07/05/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual en que se encuentra el procedimiento sumario que
individualiza y que se informe cuanto antes a las partes involucradas. (68435 de 16/05/2024). A
Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas , doña Camila . Razones por las cuales la profesional que individualiza no está
recibiendo actualmente la asignación denominada Bono de Reconocimiento Profesional (BRP),
cumpliendo con todos los requisitos para ello y cuándo se espera que efectivamente lo reciba,
como en derecho corresponde, recabando la información del Departamento de Administración de
Educación Municipal. (69392 de 29/05/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de informar a la familia de Ángelo Torrealba Salgado
sobre la causa de su fallecimiento, con el propósito de esclarecer los hechos y dar respuesta a los
requerimientos  presentados,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (71756  de
14/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de informar a la familia de Ángelo Torrealba Salgado
sobre la causa de su fallecimiento, con el propósito de esclarecer los hechos y dar respuesta a los
requerimientos  presentados,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (71757  de
14/06/2024). A Servicio Médico Legal.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 154 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de que sea citada a declarar en el procedimiento
sumario en que es parte denunciante la señora Vesna Jaime Novoa o de confirmar la recepción del
testimonio enviado, indicando la etapa en que se encuentra dicho procedimiento y la cantidad de
horas titulares a ella asignadas en la Escuela Básica Rural El Yeco, comuna de Algarrobo, Región
de Valparaíso, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71844
de 17/06/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación administrativa de los beneficios estudiantiles a los que
puede acceder el estudiante Cristóbal Astudillo , indicando los mecanismos vigentes que le
favorezcan respecto de la postulación a los mismos, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71848 de 17/06/2024). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Acciones a realizar por vuestro organismo para mejorar las
condiciones y proporcionar un ambiente adecuado de aprendizaje y bienestar dentro del Jardín
Infantil Pequeños Genios, ubicado en las instalaciones de la Escuela D-314 Joaquín Edwards Bello,
comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71693 de 13/06/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
-Diputada Rojas , doña Camila . Acciones a realizar por vuestro organismo para mejorar las
condiciones y proporcionar un ambiente adecuado de aprendizaje y bienestar dentro del Jardín
Infantil Pequeños Genios, ubicado en las instalaciones de la Escuela D-314 Joaquín Edwards Bello,
comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71694 de 13/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas , doña Camila . Situación contractual y laboral de la señora Oriana González
Catalán , quien fuera removida de su cargo, los protocolos de acoso laboral iniciados y pagos de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 155 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asignaciones pendientes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71699 de 13/06/2024). A
Municipalidad de El Tabo.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de dar respuesta al recurso de reclamación interpuesto
por la señora María Díaz Ampuero respecto de la imposibilidad de acceder a la bonificación por
retiro voluntario e indique las acciones que al respecto se pueden adoptar, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (71700 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de dar respuesta al recurso de reclamación interpuesto
por la señora María Díaz Ampuero respecto de la imposibilidad de acceder a la bonificación por
retiro voluntario e indique las acciones que al respecto se pueden adoptar, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (71701 de 13/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación médica del señor Domingo Caracciolo Álvarez , quien se
encuentra a la espera de una pronta respuesta para acceder al tratamiento de su condición
médica urgente, indicando la fecha planificada para su cirugía, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (71702 de 13/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Plazo en que se dictaminará la resolución de la solicitud de visa de
reconocimiento respecto de la señora María Marmolejo Prado , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (74013 de 08/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Causas que explicarían la falta de conexión al alcantarillado y agua
potable del loteo irregular Pasaje Asturias, ubicado en la comuna de San Antonio, considerando el
riesgo sanitario involucrado al respecto, en los términos que plantea. (73998 de 08/07/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 156 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Razones que justificarían el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor José Muñoz , considerando el diagnóstico y los plazos previstos para la
reconsideración  correspondiente,  en  los  términos  que  plantea.  (73982  de  08/07/2024).  A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Razones que justificarían el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor José Muñoz , considerando el diagnóstico y los plazos previstos para la
reconsideración correspondiente, en los términos que plantea. (73981 de 08/07/2024). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso del señor José Muñoz , profesor de la comuna de San Antonio,
cuyas licencias médicas han sido rechazadas, detallando especialmente los plazos que rigen a la
comisión médica regional correspondiente respecto a la calificación de invalidez, en los términos
que plantea. (73992 de 08/07/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Nelly Reyes , quien presenta dificultades de
salud que le impiden desarrollar convenientemente sus labores como profesora de la Escuela
Padre André Coindre , en la comuna de San Antonio, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
que sea destinada a otras funciones, en los términos que plantea. (75499 de 22/07/2024). A
Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 157 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Etapa en que se encuentra el procedimiento sumario descrito en la
petición y acerca de la disponibilidad funcionaria para ejercer la labor de fiscal en estos casos, en
los términos que plantea. (78127 de 13/08/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora María Casanova por incumplimiento de su padre
del pago de pensión de alimentos, dando respuesta a las interrogantes que plantea, en
consideración a la ley N° 21.484, que establece responsabilidad parental y pago efectivo de
deudas de pensiones de alimentos. (78137 de 13/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de solicitudes vinculadas con la regularización y prestación
de servicios básicos en loteo irregular ubicado en el Pasaje Asturias, Pasaje 1 y Pasaje 2, en el
sector de Cerro Alegre, perteneciente a la comuna de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (78138 de 13/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Si, excepcionalmente, ese ministerio puede otorgar una concesión
marítima a título gratuito de la propiedad que individualiza a la señora Carmen Rojas Muñoz , a
través del D.S. 241, de 2021, del Ministerio de Defensa Nacional, por un valor semestral de
$1.875.873, en la localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe , de la comuna de Juan
Fernández, concesión que idealmente se le otorgue de forma vitalicia o, en su defecto, que el pago
de la concesión que se le ha adjudicado sea acorde a la condición económica y social que
presenta, por las consideraciones que expone. (78141 de 13/08/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 158 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones que justificarían la decisión de cambiar de lugar de trabajo
a la profesora Sandra Diaz Gómez y, en segundo término, porqué se realizó un contrato a la
profesora señalada para realizar una función del todo importante para el desarrollo de la
comunidad escolar y ese tiempo es ocupado en constantes reemplazos, no cumpliendo la
necesaria función para la que fue contratada, por las consideraciones que expone. (78167 de
13/08/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Verónica Pérez respecto a eventuales hechos de
violencia intrafamiliar que afectarían a ella y a sus hijas, considerando especialmente lo dispuesto
en la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(78203 de 13/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Compromiso de instalar una mesa de trabajo con los gremios de la
salud para tratar sus demandas respecto al uso del actual Hospital Claudio Vicuña , de la comuna
de San Antonio, y acerca de la unificación de los Centros de Salud Mental en el ex-Consultorio
Adosado de Especialidades, indicando la planificación y disposición presupuestaria para que estas
dependencias queden en condiciones dignas para funcionarios y usuarios. Cabe destacar que el
ex-Cae está desocupado desde hace casi un año. (78272 de 16/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Compromiso de instalar una mesa de trabajo con los gremios de la
salud para tratar sus demandas respecto al uso del actual Hospital Claudio Vicuña , de la comuna
de San Antonio, y acerca de la unificación de los Centros de Salud Mental en el ex-Consultorio
Adosado de Especialidades, indicando la planificación y disposición presupuestaria para que estas
dependencias queden en condiciones dignas para funcionarios y usuarios. Cabe destacar que el
ex-Cae está desocupado desde hace casi un año. (78273 de 16/08/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 159 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Compromiso de instalar una mesa de trabajo con los gremios de la
salud para tratar sus demandas respecto al uso del actual Hospital Claudio Vicuña , de la comuna
de San Antonio, y acerca de la unificación de los Centros de Salud Mental en el ex-Consultorio
Adosado de Especialidades, indicando la planificación y disposición presupuestaria para que estás
dependencias queden en condiciones dignas para funcionarios y usuarios. Cabe destacar que el
ex-Cae está desocupado desde hace casi un año. (78274 de 16/08/2024). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Factibilidad  de  priorizar  la  tramitación  del  anticipo  de
remuneración solicitado por el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Valparaíso, en enero
de 2023 (bajo el N° 1.796), destinado a suprimir horas de 20 docentes y 29 asistentes de la
educación, teniendo en cuenta el impacto de lo anterior en los potenciales beneficiados, por las
consideraciones que plantea. (79181 de 26/08/2024). A Ministerio de Educación.
-  Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Factibilidad  de  priorizar  la  tramitación  del  anticipo  de
remuneración solicitado por el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Valparaíso, en enero
de 2023 (bajo el N° 1.796), destinado a suprimir horas de 20 docentes y 29 asistentes de la
educación, teniendo en cuenta el impacto de lo anterior en los potenciales beneficiados, por las
consideraciones que plantea. (79182 de 26/08/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al Jardín Infantil VTF Mi Mundo de Colores,
ubicado en la intersección de las calles Flor Mora Maldonado con Ginebra , en el sector de Llolleo,
comuna de San Antonio, por la existencia de fugas de gas, disponiendo una fiscalización y
atención inmediata a sus instalaciones. (79269 de 28/08/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al Jardín Infantil VTF Mi Mundo de Colores,
ubicado en la intersección de las calles Flor Mora Maldonado con Ginebra , en el sector de Llolleo,
comuna de San Antonio, por la existencia de fugas de gas, disponiendo una fiscalización y
atención inmediata a sus instalaciones. (79270 de 28/08/2024). A Junta de Jardines Infantiles de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 160 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de la utilización de parte del predio fiscal destinado a
la Armada de Chile, denominado Punta Faro Panul, ubicado en la comuna de San Antonio, para
equipamiento deportivo del Club Deportivo Pedro Aguirre Cerda , por las consideraciones que
expone. (79632 de 28/08/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata a las tarifas
eléctricas cobradas a la organización APR Leyda , con el fin de verificar el cumplimiento de la ley
N° 21.657, remitiendo antecedentes respecto a su aplicación en la provincia de San Antonio,
específicamente en relación con las tarifas cobradas a las organizaciones de agua potable rural.
(79670 de 29/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata de las tarifas
eléctricas cobradas a la organización APR Leyda , con el fin de verificar el cumplimiento de la ley
N° 21.657, remitiendo antecedentes respecto a su aplicación en la provincia de San Antonio,
específicamente en relación con las tarifas cobradas a las organizaciones de agua potable rural.
(79671 de 29/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de efectuar una fiscalización a las prácticas de
facturación de la empresa Metrogas , especialmente a los valores aplicados a los metros cúbicos
de gas consumidos, además de una verificación de la correspondencia entre las tarifas facturadas
y las tarifas publicadas en su página oficial. Se adjunta la tabla de valores publicada por Metrogas,
la boleta recibida por el usuario, la respuesta a los reclamos de Metrogas, y el formulario de
denuncia ingresado en el Ministerio de Energía. (79672 de 29/08/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas adoptadas por esa secretaría en relación con los
embargos que afectan a la Fundación Educacional Ayuda Juvenil Victoria, sostenedora del Centro
de Educación de Jóvenes y Adultos Pitágoras, disponiendo una fiscalización al uso y destino de los
fondos de subvención general, subvención escolar preferencial y aporte por gratuidad recibidos
por dicha entidad. Asimismo, señale las acciones que se están ejecutando o se planean tomar
respecto de la continuidad de estudios de los y las estudiantes de este centro educativo. (79673
de 29/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 161 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al señor Clemente Quintana , quien enfrenta
una situación compleja respecto al pago de sus licencias médicas desde noviembre de 2023, ya
que todas sus licencias emitidas por profesionales acreditados en el sistema de salud fueron
rechazadas, disponiendo su revisión, por las consideraciones que expone. (79679 de 29/08/2024).
A Ministerio de Salud.
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación que afecta al señor Clemente Quintana , quien enfrenta
una situación compleja respecto al pago de sus licencias médicas desde noviembre de 2023, ya
que todas sus licencias emitidas por profesionales acreditados en el sistema de salud fueron
rechazadas, disponiendo su revisión, por las consideraciones que expone. (79680 de 29/08/2024).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Plazos correspondientes del proceso de cambio de previsión del
señor Alonso Aarón Silva Pavez , asegurando que se realice de manera ágil y sin interrupciones en
su cobertura de salud, por las consideraciones que expone. (79814 de 02/09/2024). A Fondo
Nacional de Salud.
-Diputada Rojas, doña Camila . Plazos correspondientes del proceso de cambio de previsión del
señor Alonso Aarón Silva Pavez , asegurando que se realice de manera ágil y sin interrupciones en
su cobertura de salud, por las consideraciones que expone. (79815 de 02/09/2024). A Carabineros
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas
, doña Camila . Ejecución de los recursos destinados a la educación en esa comuna, incluyendo el
presupuesto asociado a la correcta implementación de los colegios, así como las gestiones
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 162 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizadas por el Departamento de Administración de Educación Municipal para subsanar las
problemáticas que menciona. (80405 de 05/09/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual en que se encuentra el procedimiento sumario
destinado a determinar la remoción del director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública
de Valparaíso, señor Manuel Ángel Pérez Pastén , señalando especialmente la factibilidad de
informar a las partes interesadas sobre los resultados de dicho proceso, en los términos que
plantea . (80324 de 04/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Protocolo que existe en los establecimientos educacionales del
Servicio Local de Educación Pública Valparaíso destinado a abordar situaciones de violencia entre
adultos, considerando especialmente los casos de agresión por parte de apoderados hacia
profesores y asistentes de la educación, en los términos que plantea. (80325 de 04/09/2024). A
Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de incorporar al Servicio Local de Educación Valparaíso
como integrante permanente del Comité para la Gestión del Riesgo de Desastres, a nivel regional,
refiriéndose especialmente a la posibilidad de realizar el mantenimiento y desmalezamiento
oportuno de las áreas circundantes a colegios y otras instalaciones críticas de la Región de
Valparaíso, considerando el riesgo de incendios forestales, en los términos que plantea. (80326 de
04/09/2024). A Municipalidad de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 163 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de incorporar al Servicio Local de Educación Valparaíso
como integrante permanente del Comité para la Gestión del Riesgo de Desastres, a nivel regional,
refiriéndose especialmente a la posibilidad de realizar el mantenimiento y desmalezamiento
oportuno de las áreas circundantes a colegios y otras instalaciones críticas de la Región de
Valparaíso, considerando el riesgo de incendios forestales, en los términos que plantea. (80327 de
04/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual en que se encuentra el procedimiento sumario
destinado a determinar la remoción del director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública
de Valparaíso, señor Manuel Ángel Pérez Pastén , señalando especialmente la factibilidad de
informar a las partes interesadas sobre los resultados de dicho proceso, en los términos que
plantea . (80323 de 04/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Denuncias referidas a la eventual falta de gestión y problemas en
la ejecución de los proyectos de conservación a cargo del Servicio Local de Educación Pública
Valparaíso, refiriéndose especialmente al caso del Liceo Teniente Julio Alliende, Escuela Cirujano
Videla , Escuela Pedro Cariaga y Escuela Montedónico , de Valparaíso, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (80332 de 04/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de incorporar al Servicio Local de Educación Valparaíso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 164 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como integrante permanente del Comité para la Gestión del Riesgo de Desastres, a nivel regional,
refiriéndose especialmente a la posibilidad de realizar el mantenimiento y desmalezamiento
oportuno de las áreas circundantes a colegios y otras instalaciones críticas de la Región de
Valparaíso, considerando el riesgo de incendios forestales, en los términos que plantea. (80328 de
04/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Casos de robo y violencia que han afectado a distintos
establecimientos  educacionales  de  la  Región  de  Valparaíso,  detallando  especialmente  la
factibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes, adoptando las medidas pertinentes a
fin  de  mejorar  las  condiciones  de  seguridad  respectivas,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (80329 de 04/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Casos de robo y violencia que han afectado a distintos
establecimientos  educacionales  de  la  Región  de  Valparaíso,  detallando  especialmente  la
factibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes, adoptando las medidas pertinentes a
fin  de  mejorar  las  condiciones  de  seguridad  respectivas,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (80330 de 04/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas , doña Camila . Denuncias referidas a la eventual falta de gestión y problemas en
la ejecución de los proyectos de conservación a cargo del Servicio Local de Educación Pública
Valparaíso, refiriéndose especialmente al caso del Liceo Teniente Julio Alliende, Escuela Cirujano
Videla , Escuela Pedro Cariaga y Escuela Montedónico , de Valparaíso, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (80331 de 04/09/2024). A Ministerio de Educación .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 165 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E. el
Presidente de la República a fin de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de
ley que modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal,
boletines Nos 14.594-06 y 15523-06 (refundidos), que actualmente se encuentra radicado en el
Senado, por las consideraciones que plantea. (81014 de 10/09/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Proceso de acceso a los beneficios establecidos en la ley N°
20.964, que otorga la bonificación por retiro voluntario, de los asistentes de la educación de la
Región de Valparaíso, especialmente de la comuna de San Antonio que indica. (81850 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 166 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
26/09/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Plazos correspondientes para el cambio de previsión del señor
Alonso Aarón Silva Pavez , asegurando que dicha coordinación se realice de manera ágil y sin
interrupciones en su cobertura de salud. (82532 de 02/10/2024). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 167 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Blanca Santander , relativo al proceso de
postulación a la bonificación por retiro voluntario, establecida en la ley N° 20.822, considerando la
ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la educación que indica acceder a lo anterior, en
los términos que plantea. (82434 de 01/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Programa de pago a cuidadores de personas con discapacidad,
indicando la cantidad total de usuarios, monto mensual pagado a cada uno y número de personas
en lista de espera para acceder al mismo, en los términos que requiere. (83011 de 07/10/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de centros comunitarios de cuidados actualmente
construidos, en fase de ejecución o en fase de diseño, indicando las comunas en donde se
emplazarán, en los términos que requiere. (83012 de 07/10/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . "Programa de pago a cuidadores de personas con discapacidad",
que forma parte del "Sistema Nacional de Cuidados", detallando especialmente el total de
usuarios, desglosado por comuna, lista de espera que existe hasta la fecha y monto pagado
correspondiente, en los términos que plantea. (83444 de 08/10/2024) . A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Listado de centros comunitarios de cuidado que se encuentran
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 168 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
construidos, en ejecución o en fase de diseño hasta la fecha, destallando especialmente las
comunas en que se emplazarán, en los términos que plantea. (83614 de 10/10/2024). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 169 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Caso del señor José Muñoz , en cuanto al rechazo de sus licencias
médicas, detallando especialmente los motivos de lo anterior, así como los plazos estipulados para
la  eventual  reconsideración,  en  los  términos  que  plantea.  (83673  de  11/10/2024).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Documento  emitido  por  un  grupo  de  sostenedores  de
establecimientos  educacionales  subvencionados  que  cuentan  con  proyectos  de  integración
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 170 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educativa (PIE) sobre la entrega oportuna de los recursos asociados, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (83710 de 14/10/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Documento  emitido  por  un  grupo  de  sostenedores  de
establecimientos  educacionales  subvencionados  que  cuentan  con  proyectos  de  integración
educativa (PIE) sobre la entrega oportuna de los recursos asociados, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (83709 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual de las subvenciones asociadas a la fundación a cargo
de la Aldea Cardenal Raúl Silva Henríquez, ubicada en la localidad de Punta de Tralca, provincia de
San Antonio, así como las medidas que se tomarán para asegurar la continuidad de este centro de
acogida de larga estadía. (84536 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual de las subvenciones asociadas a la fundación a cargo
de la Aldea Cardenal Raúl Silva Henríquez, ubicada en la localidad de Punta de Tralca, provincia de
San Antonio, así como las medidas que se tomarán para asegurar la continuidad de este centro de
acogida de larga estadía. (84537 de 29/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual de las subvenciones asociadas a la fundación a cargo
de la Aldea Cardenal Raúl Silva Henríquez, ubicada en la localidad de Punta de Tralca, provincia de
San Antonio, así como las medidas que se tomarán para asegurar la continuidad de este centro de
acogida de larga estadía. (84538 de 29/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual de las subvenciones asociadas a la fundación a cargo
de la Aldea Cardenal Raúl Silva Henríquez, ubicada en la localidad de Punta de Tralca, provincia de
San Antonio, así como las medidas que se tomarán para asegurar la continuidad de este centro de
acogida de larga estadía. (84539 de 29/10/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Rosa Pérez , en cuanto a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes, a fin de agilizar el acceso al tratamiento médico que requiere, en
los términos que plantea. (84544 de 29/10/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Rosa Pérez , en cuanto a la factibilidad de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 171 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adoptar las medidas pertinentes, a fin de agilizar el acceso al tratamiento médico que requiere, en
los términos que plantea. (84545 de 29/10/2024). A hospitales de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Rosa Pérez , en cuanto a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes, a fin de agilizar el acceso al tratamiento médico que requiere, en
los términos que plantea. (84546 de 29/10/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Estado en que se encuentra la orden municipal de demolición total
de la obra ubicada en calle los Papagayos N° 802, debido al incumplimiento de las disposiciones
de la Ley General de Urbanismo y Construcción, detallando especialmente la factibilidad de
agilizar la ejecución correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(84547 de 29/10/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Tiempos en que se debe concretar la salida definitiva del director
de la Escuela San Judas Tadeo, RBD 1571, de la ciudad de Valparaíso, así como, también, la
posibilidad de establecer un plan de transición entre el director saliente y su reemplazo . (85676
de 22/11/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual en que se encuentra el sumario individualizado,
informando  a  las  partes  interesadas  sus  resultados  .  Asimismo,  indique  las  medidas
implementadas por la municipalidad para garantizar un ambiente educativo seguro y libre de
violencia . Además, que la Superintendencia de Educación se informe sobre el estado actual de la
denuncia presentada por las apoderadas sobre el caso individualizado y los plazos comprometidos
para resolver dicha denuncia, indicando las acciones a realizar para abordar esta situación y
garantizar el cumplimiento de la normativa vigente en la escuela básica y rural de El Yeco. (85673
de 22/11/2024 ). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 172 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Estado actual en que se encuentra el sumario individualizado,
informando  a  las  partes  interesadas  sus  resultados  .  Asimismo,  indique  las  medidas
implementadas por la municipalidad para garantizar un ambiente educativo seguro y libre de
violencia. Además, que la Superintendencia de Educación se informe sobre el estado actual de la
denuncia presentada por las apoderadas sobre el caso individualizado y los plazos comprometidos
para resolver dicha denuncia, indicando la acciones a realizar para abordar esta situación y
garantizar el cumplimiento de la normativa vigente en la escuela básica y rural de El Yeco. (85674
de 22/11/2024) . A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Condiciones en que se encuentra la Escuela San Judas Tadeo RBD
1571, de la comuna de Valparaíso, detallando especialmente los eventuales proyectos de
mejoramiento que se desarrollarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (86085 de 25/11/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Condiciones en que se encuentra la Escuela San Judas Tadeo RBD
1571, de la comuna de Valparaíso, detallando especialmente los eventuales proyectos de
mejoramiento que se desarrollarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (86084 de 25/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputada Rojas, doña Camila . Aplicación de los diversos protocolos de atención en el Hospital
Gustavo Fricke y Hospital Carlos Van Buren, a fin de identificar fallas y proponer mejoras urgentes
respecto a casos referidos a condiciones médicas de importancia, detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 173 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medidas correctivas que se aplicarán en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (86161 de 26/11/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
--Diputada Rojas, doña Camila . Aplicación de los diversos protocolos de atención en el Hospital
Gustavo Fricke y Hospital Carlos Van Buren , a fin de identificar fallas y proponer mejoras urgentes
respecto a casos referidos a condiciones médicas de importancia, detallando especialmente las
medidas correctivas que se aplicarán en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (86162 de 26/11/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Elena Huenten , estudiante de psicopedagogía
del Instituto Profesional AIEP, en cuanto a la discrepancia respecto a la eventual morosidad por
Crédito con Aval del Estado (CAE)", en los términos que plantea. (86163 de 26/11/2024). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Elena Huenten , estudiante de psicopedagogía
del Instituto Profesional AIEP, en cuanto a la discrepancia respecto a la eventual morosidad por
Crédito con Aval del Estado (CAE), en los términos que plantea. (86164 de 26/11/2024). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Elena Huenten , estudiante de psicopedagogía
del Instituto Profesional AIEP, en cuanto a la discrepancia respecto a la eventual morosidad por
Crédito con Aval del Estado (CAE), en los términos que plantea. (86165 de 26/11/2024). A
Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Caso del señor Alfonso Araneda , en cuanto a la factibilidad de
acceder al beneficio de pensión garantizada universal, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (87257 de 02/12/2024). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca  ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio  ; -Diputado Sáez, don Jaime  ; -Diputada Sagardia , doña
Clara  ; -Diputado Winter, don Gonzalo  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 174 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88145 de
13/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88146 de
13/12/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente el estado de implementación en que se encuentra el Tratado de Escazú
en lo referente a la elaboración de protocolos para la protección de dirigentes medioambientales,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88147 de 13/12/2024). A Subsecretaría
de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas , doña Camila . Respuesta entregada a la Municipalidad de Algarrobo, en cuanto
al oficio N° 526/2024, de fecha 4 de junio de 2024, que solicita aclaraciones relacionadas con el
procedimiento de imagen objetivo para la modificación del plan regulador en el sector Punta
Fraile, conforme a los términos que plantea. (90427 de 24/12/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Propiedades que se encuentran con roles asignados en el sector
Palo Verde, de la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso, indicando fecha de asignación y
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (91257 de 06/01/2025). A Servicio
de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 175 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de intervenir y dar solución a la situación de rechazo de
las solicitudes de teletrabajo o trabajo híbrido presentadas por la persona que indica, funcionaria
del Centro de Negocios del Servicio de Cooperación Técnica, en los términos que plantea. (91258
de 06/01/2025). A Servicio de Cooperación Técnica de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de intervenir y dar solución a la situación de rechazo de
las solicitudes de teletrabajo o trabajo híbrido presentadas por la persona que indica, funcionaria
del Centro de Negocios del Servicio de Cooperación Técnica, en los términos que plantea. (91259
de 06/01/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos que fundamentan el rechazo de la solicitud de Pensión
Garantizada Universal presentada por el señor Alfonso Araneda Laguna , indicando la factibilidad
de realizar una revisión de su caso y gestionar las acciones necesarias para instituirlo como
beneficiario del mismo. (91260 de 06/01/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diputada Rojas, doña Camila . Cantidad de familias pertenecientes a las comunidades Camino la
Esperanza y Vista Hermosa, del Campamento San Antonio , que actualmente tienen su proceso de
Registro Social de Hogares (RSH) pendiente, así como el estado de avance de los procesos de
ingreso, actualización o validación de datos de dichas familias. (91280 de 06/01/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Problemática que afecta a los pescadores artesanales de Santo
Domingo, quienes practican la pesca del chinchorro, una actividad de carácter ancestral que
enfrenta severas dificultades, debido al cierre de accesos a las playas de la zona, indicando las
acciones que se han adoptado o se adoptarán para mitigar esta situación, y con ello garantizar el
acceso a los caladeros y las condiciones adecuadas para el ejercicio de la pesca artesanal en la
comuna. (91281 de 06/01/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Rojas, doña Camila . Problemática que afecta a los pescadores artesanales de Santo
Domingo, quienes practican la pesca del chinchorro, una actividad de carácter ancestral que
enfrenta severas dificultades, debido al cierre de accesos a las playas de la zona, indicando las
acciones que se han adoptado o se adoptarán para mitigar esta situación, y con ello garantizar el
acceso a los caladeros y las condiciones adecuadas para el ejercicio de la pesca artesanal en la
comuna. (91282 de 06/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Problemática que afecta a los pescadores artesanales de Santo
Domingo, quienes practican la pesca del chinchorro, una actividad de carácter ancestral que
enfrenta severas dificultades, debido al cierre de accesos a las playas de la zona, indicando las
acciones que se han adoptado o se adoptarán para mitigar esta situación, y con ello garantizar el
acceso a los caladeros y las condiciones adecuadas para el ejercicio de la pesca artesanal en la
comuna. (91283 de 06/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 176 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de efectuar una evaluación y coordinar las acciones
necesarias para el desmalezamiento y manejo preventivo de los pastizales en el área de la Junta
de Vecinos de Malvilla, de la comuna de San Antonio, prestando especial atención a las zonas
donde se ubican viviendas habitadas, siguiendo los protocolos establecidos para la prevención de
incendios. (91302 de 07/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Orientaciones técnicas que entrega la Secretaría Regional
Ministerial de Educación para la conmemoración del período señalado como el "Mes de la Memoria
y la Democracia" (11 de septiembre al 24 de octubre). (91299 de 07/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Incorporación del 7 de abril como el "Día de Gabriela Mistral ",
sumándose esta efeméride al "Día de la Educación Rural", para que dicha fecha quede establecida
como el "Día de la Educación Rural y Gabriela Mistral " en el calendario escolar. Lo anterior, en
cumplimiento de la ley N° 21.672, que consagra esta efeméride en reconocimiento al legado
cultural y educativo de Gabriela Mistral. (91295 de 07/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Incorporación del 7 de abril como el "Día de Gabriela Mistral ",
sumándose esta efeméride al "Día de la Educación Rural", para que dicha fecha quede establecida
como el "Día de la Educación Rural y Gabriela Mistral " en el calendario escolar. Lo anterior, en
cumplimiento de la ley N° 21.672, que consagra esta efeméride en reconocimiento al legado
cultural y educativo de Gabriela Mistral. (91296 de 07/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 177 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de efectuar una evaluación y coordinar las acciones
necesarias para el desmalezamiento y manejo preventivo de los pastizales en el área de la Junta
de Vecinos de Malvilla, de la comuna de San Antonio, prestando especial atención a las zonas
donde se ubican viviendas habitadas, siguiendo los protocolos establecidos para la prevención de
incendios. (91303 de 07/01/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos de la demora en la entrega de la credencial de certificación
de discapacidad solicitada por los padres del menor S. E. R. V., aceptada a tramitación con fecha 1
de abril de 2024, en los términos que requiere. (91341 de 07/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones que motivaron la desvinculación del equipo del Centro
Municipal de las Mujeres y el cierre de sus instalaciones, las medidas que el municipio
implementará para garantizar la continuidad de los servicios de apoyo psicológico, legal y social
que este centro proporcionaba a las mujeres de Casablanca. Asimismo, remita un detalle de la
cantidad de mujeres que, como resultado de esta medida, actualmente se encuentran sin
patrocinio legal ante los juzgados de familia, junto con el plan de acción diseñado para asegurar la
continuidad en el patrocinio de estas causas judiciales. (91342 de 07/01/2025). A Municipalidad de
Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de cambiar de funciones a la educadora que indica,
atendida la seria patología que le afecta, tanto psíquica como físicamente, en su diaria labor, por
las consideraciones que expone. (91354 de 07/01/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 178 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de disponer la habilitación de un centro de cumplimiento
penitenciario para mujeres que cumplen prisión nocturna en San Antonio, considerando las
condiciones de equidad de género que debe garantizar el sistema penitenciario. De lo contrario,
sírvase indicar las razones de la negativa y alternativas al problema planteado. (91355 de
07/01/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de disponer la habilitación de un centro de cumplimiento
penitenciario para mujeres que cumplen prisión nocturna en San Antonio, considerando las
condiciones de equidad de género que debe garantizar el sistema penitenciario. De lo contrario,
sírvase indicar las razones de la negativa y alternativas al problema planteado. (91356 de
07/01/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de suspender el desalojo de la señora Natividad Moreno
Guzmán durante el período de tramitación de una solución habitacional para la misma y de
garantizar condiciones de vivienda equivalentes a las que serán percibidas por futuros propietarios
del sector en cuestión, en los términos que plantea. (91365 de 07/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de acelerar las gestiones necesarias para garantizar el
término de las obras que se ejecutan en Playas Blancas, de la comuna de El Tabo, y que se
avizoren soluciones inmediatas para restituir especialmente el acceso a las viviendas. (91385 de
07/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila . Razones por las cuales no se ha enviado o no se incluyeron en el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 179 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
listado de patentes/permisos a los artesanos del Paseo Bellamar. (92706 de 23/01/2025). A
Dirección de Obras Portuarias.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Gonzalo
Francisco González Soto , considerando los antecedentes clínicos y la urgencia señalada por el
equipo médico tratante, indicando las medidas adoptadas por el Hospital Claudio Vicuña para
agilizar este tipo de intervenciones quirúrgicas. (93294 de 29/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Gonzalo
Francisco González Soto , considerando los antecedentes clínicos y la urgencia señalada por el
equipo médico tratante, indicando las medidas adoptadas por el Hospital Claudio Vicuña para
agilizar este tipo de intervenciones quirúrgicas. (93296 de 29/01/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Gonzalo
Francisco González Soto , considerando los antecedentes clínicos y la urgencia señalada por el
equipo médico tratante, indicando las medidas adoptadas por el Hospital Claudio Vicuña para
agilizar este tipo de intervenciones quirúrgicas. (93297 de 29/01/2025). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Gonzalo
Francisco González Soto , considerando los antecedentes clínicos y la urgencia señalada por el
equipo médico tratante, indicando las medidas adoptadas por el Hospital Claudio Vicuña para
agilizar este tipo de intervenciones quirúrgicas. (93298 de 29/01/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de apoyar a las organizaciones Centro Comunitario Las
Cañas y Espacio Comunitario Santa Ana, mediante la entrega de fondos adjudicados por trato
directo, en el marco del programa de apoyo a organizaciones culturales Paocc, dependiente de la
cartera ministerial que dirige, señalando especialmente las fechas en que se liberarán tales
fondos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (93326 de 29/01/2025). A Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Reestructuración realizada en el área de auditoría interna del
Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, que habría implicado la modificación del grado
correspondiente al cargo de jefe de Auditoría Interna, así como la reducción del equipo encargado
de  tales  auditorías,  detallando  especialmente  el  fundamento  técnico  y  administrativo  que
justificaría tal reestructuración, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94238 de 04/03/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 180 de 360
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Reestructuración realizada en el área de auditoría interna del
Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, que habría implicado la modificación del grado
correspondiente al cargo de jefe de Auditoría Interna, así como la reducción del equipo encargado
de  tales  auditorías,  detallando  especialmente  el  fundamento  técnico  y  administrativo  que
justificaría tal reestructuración, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94239 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
-Diputada Rojas, doña Camila . Reestructuración realizada en el área de auditoría interna del
Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, que habría implicado la modificación del grado
correspondiente al cargo de jefe de Auditoría Interna, así como la reducción del equipo encargado
de  tales  auditorías,  detallando  especialmente  el  fundamento  técnico  y  administrativo  que
justificaría tal reestructuración, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94240 de 04/03/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 181 de 360
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA KATHERINE YOMA,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de las diputadas Catalina Pérez  y Camila Rojas  , y de los diputados Luis Malla  y
Sebastián Videla  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de doña Katherine Yoma , dedicada docente de Antofagasta que recientemente tomó
la desgarradora decisión de quitarse la vida en atención a los inaceptables abusos que,
presuntamente, sufrió en su entorno laboral.
Su trágica historia resalta la urgente necesidad de abordar y prevenir a tiempo situaciones
similares, protegiendo a quienes dedican su vida a la enseñanza.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORA ESTHER “CUQUI”
FUENTES HERNÁNDEZ, PRESIDENTA Y COFUNDADORA DE LA ASOCIACIÓN
CULTURAL SOCIEDAD AMANTES DE CARTAGENA
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
A solicitud de la diputada Camila Rojas, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 182 de 360
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con ocasión del sensible fallecimiento de la señora Esther “Cuqui” Fuentes Hernández , profesora
universitaria, presidenta y cofundadora de la Asociación Cultural Sociedad de Amantes de
Cartagena, quien fuera asesora de la Secretaría General de la Presidencia en el segundo gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet .
Solicito ponerse de pie a las señoras diputadas y a los señores diputados y a los invitados
presentes en las tribunas.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 183 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
La Diputada Rojas expresó su confusión respecto a la necesidad de unanimidad en la discusión, ya
que, según su comprensión del reglamento, se requiere tanto un informe financiero como una
actualización del mismo. Señaló que el ajuste presentado estaba explícitamente expresado en el
reglamento y no debería plantear un problema en ese sentido. La diputada cuestionó por qué se
necesitaría unanimidad para un ajuste de este tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 184 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas expresó su apoyo al proyecto de ley sobre elusión y evasión fiscal,
considerándolo como una importante oportunidad para legislar conforme a los estándares
internacionales. Reconoció que este proyecto aborda un problema real y actual en Chile, aunque
lamentó que la discusión sobre este tema se haya postergado durante un año. Destacó la
importancia de legislar en los tiempos adecuados y recordó que temas cruciales como el
levantamiento del secreto bancario deberían haberse abordado antes para cumplir con los
estándares internacionales. En este sentido, instó a que la discusión se realice de manera efectiva
y que se acoten los plazos para que el proyecto se convierta en ley durante el primer semestre.
Por lo tanto, expresó su aprobación y apoyo al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 185 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas expresó su firme apoyo a este tema específico. Durante una visita al puerto de
San Antonio, pudo constatar personalmente la gran cantidad de almacenaje que existe y la
dificultad para reducirlo. Destacó la importancia de implementar las dos vías propuestas para
acelerar los procesos y resolver este problema relevante. Además, mencionó que también ha
observado situaciones similares en los aeropuertos. Se refirió a la acumulación de mercancías
diversas, como chatarra, cigarros y productos falsificados, lo cual representa una situación
impresionante. Manifestó su esperanza de que estas medidas contribuyan significativamente a
descongestionar la situación, aunque enfatizó que un paquete integral de medidas es necesario
para abordar completamente el problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 186 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas planteó una consulta acerca del informe y si se notifica al contribuyente, así
como la posibilidad de presentarlo o no en el juicio. Solicitó aclaraciones sobre esta cuestión, ya
que hubo una interpretación diferente entre la presentación y la información del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 187 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas expresó su preocupación por la lentitud en los procesos judiciales relacionados
con las incautaciones realizadas por la aduana, especialmente en el puerto de San Antonio, que es
uno de los más importantes a nivel nacional. Destacó que esta situación genera problemas de
seguridad y facilita la actividad del crimen organizado, ya que las bodegas se llenan de
mercancías incautadas que no pueden ser procesadas a tiempo. Apoyó las normativas propuestas
que intentan abordar esta realidad en los puertos y aeropuertos, reconociendo el trabajo de los
funcionarios de la Aduana, pero señalando que se ven frenados por los procesos judiciales lentos.
La Diputada Rojas sugirió que se consideren propuestas alternativas para abordar este problema y
permitir  un  avance  más  eficiente  en  los  procedimientos  judiciales  relacionados  con  las
incautaciones aduaneras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 188 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas expresó su preocupación por el incumplimiento de Chile con los estándares
internacionales en materia de secreto bancario, destacando que el país no cumple con los
requisitos establecidos por el Foro Global de Transparencia en cuanto al intercambio de
información bancaria por petición, debido a las dilaciones generadas por el procedimiento actual
de fiscalización e investigación. Propuso que los parlamentarios consideren presentar indicaciones
al proyecto para que Chile adopte un estándar más alto que el propuesto por el ejecutivo, y
solicitó respuestas específicas sobre este tema tanto a Libertad y Desarrollo como al expositor
Hurtado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 189 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas agradeció la presentación del proyecto por parte del Gobierno, especialmente
del Ministro y la Subsecretaria. Valoró las opiniones expresadas por los diputados Ramírez y
Mellado, quienes manifestaron estar de acuerdo con la idea del proyecto y la necesidad de legislar
sobre el uso y evasión tributaria. La Diputada resaltó la importancia de avanzar rápidamente en la
discusión, considerando que este tema no pudo ser abordado durante un año completo debido al
rechazo del proyecto de reforma tributaria. Expresó su apoyo a la posibilidad de avanzar
rápidamente, indicando que, si existe consenso y se puede recibir a expertos en comisiones para
abordar temas específicos, se pueden lograr avances significativos. Enfatizó que, dado el consenso
existente y la espera de un año para retomar la discusión, es necesario avanzar prontamente en
este proyecto. Abogó por la profundidad del debate durante la discusión en particular, permitiendo
mejoras a cada una de las normas y logrando el respaldo necesario. La diputada consideró que la
Comisión de Hacienda estaría dando muestra de la importancia y urgencia de legislar en este
tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 190 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
La Diputada Rojas expresó sus inquietudes y propuestas respecto a la regulación sobre el
levantamiento del secreto bancario. Primero, planteó una pregunta sobre el efecto de la oposición
de un contribuyente al proceso de apertura de su información bancaria, preguntando si dicha
oposición detiene el proceso hasta la decisión final del tribunal. Esta duda apunta al núcleo del
procedimiento y su eficacia para manejar las objeciones de los contribuyentes de manera que no
se comprometa la investigación en curso.
Además, la Diputada abordó el plazo que se le otorga al banco para notificar al contribuyente
sobre la solicitud de información, el cual actualmente se establece en 45 días. La preocupación
radica en que este período podría ofrecer un margen demasiado amplio para la destrucción de
evidencia, sugiriendo una reducción de este plazo a 15 o 30 días para minimizar dicho riesgo. Esta
propuesta busca equilibrar la necesidad de garantizar la debida notificación con la urgencia de
preservar la integridad de la evidencia relevante para la investigación fiscal.
Por último, propuso establecer un plazo definido para que, en caso de que el tribunal no emita una
resolución dentro de un período específico, el Servicio de Impuestos Internos tenga la posibilidad
de presentar un reclamo ante una autoridad superior. Esta medida pretende introducir mayor
agilidad y certeza en el proceso, asegurando que las demoras en la toma de decisiones judiciales
no impidan el avance de las investigaciones fiscales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 191 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
La Diputada Rojas planteó que el problema surgía porque las ISAPRE estaban abusando de su
posición, lo que llevó a la necesidad de este proyecto para abordar la situación. Señaló que había
usuarios que podrían querer migrar al sistema de FONASA si pudieran pagar un extra y recibir
mejores servicios. Destacó que durante años las ISAPREs habían discriminado por edad y estado
de salud, lo que llevaba a que las personas llegaran al sistema público en situaciones precarias.
Consideró necesario fortalecer FONASA y adaptarlo a las necesidades de los usuarios que
deseaban migrar del sistema privado. Planteó que el proyecto no era ideal y aspiraba a un sistema
de salud único y universal, pero reconoció que actualmente se estaban haciendo cargo de la
situación de los usuarios del sistema ISAPRE.
La Ministra Aguilera señaló que durante los primeros dos años no habrá una cláusula que limite el
copago, pero sí tendrá cobertura complementaria quien necesite contratar la prima y que pueda
acceder a todas sus necesidades de salud relacionadas con consultas médicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 192 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
2. De los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans
Al artículo 3º inciso undécimo
“Para agregar luego de la frase “o en la ejecución de este” y la frase “se sancionará de acuerdo
con lo establecido en el capítulo VII”, lo siguiente: “generará intereses de acuerdo a la tasa
máxima convencional”.
El Diputado Sáez anunció que presentaron una indicación en su inciso undécimo, que guarda
relación con las sanciones según lo señalado en el capítulo VII, a fin de considerar intereses en el
pago de la deuda. Explicó que si, una vez establecido el plan de pago, este no se cumple, si
debiese devengar intereses moratorios.
El Diputado Bianchi consultó si es posible pedirle el patrocinio al Ejecutivo sobre la indicación
referida.
La Diputada Yeomans  consultó al ejecutivo su parecer respecto de las otras dos indicaciones
efectuadas al artículo 3º.
La Ministra de Salud sostuvo que estarían de acuerdo en relación con la indicación al inciso
undécimo del artículo 3º referida a los intereses moratorios frente al incumplimiento del plan del
pago una vez establecido.
El Diputado Cifuentes , a propósito de la indicación al inciso undécimo y en relación con el
contenido actual del proyecto de ley, consultó en qué parte queda establecido que no se pagarán
intereses sobre la deuda.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 193 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Diputado Bianchi pidió al Ejecutivo que se pronuncie sobre la opción de patrocinar la indicación
al inciso undécimo, la que, si bien es admisible, sería el ideal acogerla, atendido el compromiso
otorgado previamente.
La Diputada Cid solicitó confirmar que se esté tratando del incumplimiento en la entrega del plan
de pago y ajustes y no sobre el no pago.
El Diputado Sepúlveda consultó sobre si la deuda está acumulando actualmente intereses.
El Diputado Ramírez preguntó al ejecutivo sobre la constitucionalidad de la indicación que se ha
presentado, en el sentido de aclarar si se trata de seguridad social.
La Secretaría aclaró que el interés moratorio estaría inserto respecto del incumplimiento en la
presentación del plan de pago y ajustes.
El Diputado Cifuentes considerando que la deuda aun es indeterminada, sostuvo que es difícil el
establecimiento de un interés en la actualidad, sin embargo, una vez que se reconoce la deuda
desde ese minuto debiese haber un pago de intereses. Continuó afirmando que la indicación se
refiere al incumplimiento del plan, pero consultó sobre qué ocurre con el incumplimiento en el
pago establecido en ese plan.
La Ministra de Salud afirmó que el Ejecutivo considera atendible que si hay un plan de pago y no
se ejecuta en el plazo establecido se genere interés moratorio, por el simple atraso en la
ejecución. En tal sentido sostuvo la redacción debiera recoger el interés solamente en la ejecución,
no sobre en la entrega del plan pues para ese efecto se establecen las otras sanciones. Por lo
tanto, propone aclarar la redacción.
Con respecto al pasivo, señaló que lo establecido por la Corte Suprema es un cobro en exceso, no
un préstamo. Este cobro en exceso está definido en unidad de fomento y se actualiza, por ello no
consideran necesario calcular una deuda adicional sobre el cobro en exceso, ya que este estará en
moneda actualizada cuando se determine y se entregue el listado de la cantidad adeudada por
persona.
El Diputado Romero sostuvo estar de acuerdo en que, si existe una deuda determinada y un plan
de pago que no se cumple, esa deuda debería generar intereses moratorios. Sin embargo, señaló
que la entrega del plan de pago tiene otras responsabilidades y sanciones que están reguladas.
Propuso incorporar, al final del inciso tercero, a continuación de la oración “en el caso de
incumplimiento  de  la  ejecución  del  respectivo  plan,  la  Superintendencia  podrá  establecer
directamente un plan de pago y ajustes” la expresión “e intereses”.
El Diputado Mellado apoyó la propuesta del Diputado Romero y afirmó que no se puede agregar
interés máximo convencional, pues con ello se afectaría la administración financiera de la Isapre y
por tratarse de una materia de seguridad social.
El Diputado Sáez agradeció la disposición de los diputados que le antecedieron y comentó que al
acordar la indicación se analizaron las alternativas y se consideró que la interacción entre las
ISAPREs y la Superintendencia genera un lapso prolongado y una incertidumbre sobre si se
terminará pagando o no. Por esta razón, se optó por la redacción presentada.
El Diputado Cifuentes reiteró la consulta sobre cuando se oficializa la deuda ya que, en dicho
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 194 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
momento, como toda deuda exigible, se generaría intereses sobre el capital, con lo cual solicitó
una aclaración respecto a lo que ocurre en este caso. En segundo lugar, preguntó sobre
posibilidad de que algún afiliado reclame por sentirse perjudicado por el plan de pago y, en tal
caso, cuando debiese entenderse como deuda reconocida, exigible y que genere intereses.
El Diputado Sepúlveda solicitó aclarar cuando se determina exactamente el monto exacto de la
deuda, ya que considera que es necesario tener esta información para estructurar un plan de
pago. Asimismo, manifestó la importancia de entender cómo opera el proceso antes de presentar
un plan de pago
La Diputada Rojas pidió confirmación al Ejecutivo sobre los sistemas de pago, entendiendo que
luego de establecer un monto de deuda, se elabora un plan de pago y frente al incumplimiento, se
aplican intereses sobre el monto establecido. Consultó sobre el punto central de la pregunta
efectuada respecto a la indicación que se debate, la que parece ir en el mismo sentido, tal como lo
planteó, en otra fórmula, el Diputado Romero.
La Ministra de Salud explicó que el cobro en exceso se establece según lo dictaminado por la Corte
Suprema, que surge de la aplicación de la tabla de factores. Esta deuda sigue creciendo
mensualmente, ya que las personas siguen pagando sin que se aplique la tabla de factores. La
Superintendencia calcula y actualiza esta deuda mensualmente para establecer el techo de la
prima y evaluar el flujo financiero de las ISAPREs. El problema radica en que los ingresos de las
ISAPREs son insuficientes para cubrir las prestaciones. La propuesta del ejecutivo incluye
establecer cuentas individuales para las personas que pagaron en exceso. Aclaró que están de
acuerdo en que, si no se cumple el plan de pago, se apliquen intereses moratorios. Agregó que la
deuda será conocida por la Superintendencia, que verificará el plan de pago con la lista de
personas adeudadas. Por tanto, la deuda no solo la calculan las ISAPREs, sino que la
Superintendencia también tiene una estimación de esta. Las ISAPREs deben proporcionar un
listado detallado de las personas a las que adeudan y el plan de pago correspondiente.
El Diputado Bianchi destacó la necesidad de conocer la estimación de la deuda por parte de la
Superintendencia. Enfatizó que la indicación presentada busca dar oxígeno a las ISAPREs sin
incentivar el incumplimiento, ya que no se les exige pagar intereses en caso de incumplimiento.
El Superintendente señaló que la magnitud de la deuda se calcula en unidades de fomento (UF) y
se basa en la diferencia entre lo que se debería haber cobrado y lo que realmente se cobró. Aclara
que no se proporciona un valor específico porque se trata de un pasivo contingente que no será
real hasta que sea exigible la deuda, lo que será así una vez aceptado el plan de pago presentado
y sería irresponsable dar una cifra precisa en este momento. La deuda será conocida una vez que
se presente y acepte el plan de pago, y cuando se aplique la tabla única de factores, pero estimó
que la deuda es de alrededor de un billón de pesos.
La Diputada Yeomans a propósito de la indicación que se debate, manifestó que habría mayor
acuerdo, incluyendo al Ejecutivo sobre un texto que propone en los siguientes términos:
“Para incluir, en el inciso final del artículo 3, la siguiente oración luego del punto final que pasa a
ser seguido: ‘En caso de retraso de una o más cuotas del plan de pago aprobado por la
Superintendencia de Salud, se devengará el interés promedio pagado por los bancos en
operaciones reajustables de no más de un año, según lo informado por el Banco Central de Chile
en el respectivo periodo.’”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 195 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Diputado Bianchi expresó su preocupación por la posibilidad de que la industria de las ISAPREs
no  pague  intereses  por  los  abusos  cometidos  históricamente,  señalando  que  esto  sería
inaceptable. Aunque agradeció que el Ejecutivo haya corregido y acogido parte de lo discutido,
advirtió que no se debe subestimar la resistencia de la industria a aceptar cambios significativos.
Instó a considerar la importancia de mejorar el sistema público de salud y encontrar un equilibrio
justo entre las necesidades del sector público y privado, para asegurar que las ISAPREs sobrevivan
económicamente en condiciones justas y asuman su responsabilidad por los abusos cometidos.
El Diputado Cifuentes expresó su agradecimiento al Gobierno por considerar una indicación que ve
como un avance, toda vez que, una vez reconocida la deuda, se apliquen intereses adicionales.
Consideró  incomprensible  que,  una  vez  fijado  el  monto  objetivo  de  la  deuda  por  la
Superintendencia, no se apliquen intereses.
El Diputado Romero destacó que la ley es excepcional y que es importante entenderla en su
contexto. Propuso que, si la Superintendencia fija un plan de pago considerado absurdo, debería
ser devuelto para su reformulación. Además, defendió el rol de la Superintendencia y rechazó la
idea de que beneficie a corruptos, afirmando que confía en su capacidad para hacer cumplir la ley.
Propuso que, en casos donde las instituciones de salud no cumplan con los pagos, se les impongan
intereses, pero confía en la supervisión adecuada para garantizar que se cumplan los fallos.
Consideró que es crucial permitir que la ley entre en vigencia para poder evaluar su efectividad y
fiscalizar su aplicación, confiando en la capacidad de la Superintendencia para cumplir su rol en el
proceso.
La Ministra Aguilera enfatizó en la importancia de incorporar el cobro de intereses en caso de
retraso en el pago de las cuotas del plan de pago. Destacó que estos cobros estarán separados en
cuentas corrientes individuales, una deuda que debe tratarse de manera especial por su impacto
en el patrimonio de la industria. Subrayó que este proyecto de ley busca facilitar el cumplimiento
de las sentencias, dada la complejidad de garantizar el pago adecuado frente a ingresos
insuficientes.
Puesta en votación la indicación, conforme al texto acordado por la Comisión, fue aprobada por
nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado,
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 196 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
La Diputada Rojas destacó la necesidad de mejorar y aumentar la capacidad del sistema de salud
público, aludiendo a su propia experiencia como usuaria y la de aproximadamente el 80% de los
chilenos que dependen de este sistema. Subrayó la importancia de no descuidar al 20% que utiliza
ISAPREs,  argumentando  que  la  legislación  debe  atender  a  todas  las  esferas  de  salud.
Respondiendo al Diputado Mellado, enfatizó que las decisiones de la Corte Suprema surgieron
debido a abusos percibidos por los usuarios de ISAPREs, quienes se vieron forzados a buscar
justicia judicial ante la inacción legislativa y ejecutiva. Argumentó que este contexto histórico de
negligencia obliga al actual gobierno a tomar medidas decisivas para equilibrar el sistema y
cumplir con los mandatos judiciales, especialmente en lo que respecta al establecimiento de un
plan de pago y la implementación de una tabla única de factores de riesgo. Instó a una acción
legislativa diligente para rectificar estos problemas prolongados y mejorar el sistema de salud
para todos los chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL
ESCALAFÓN DEL LITORAL Boletín N°16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 22 de abril del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 197 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yeomans Araya (Presidenta).
La Diputada Rojas planteó una consulta relacionada con la dotación de personal en puertos,
recordando su participación en una comisión investigadora previa sobre el tema. Preguntó si este
proyecto de ley abordaría la falta de capacidades específicas para ciertas labores en los puertos y
cómo se haría la distribución de esas capacidades a nivel nacional. Además, mencionó la
importancia de la distribución de capacidades en puertos, especialmente en el caso del puerto de
San Antonio, y si se contemplaba una mirada similar en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
La Diputada Rojas resaltó la importancia del rol de JUNAEB, destacando que este año cumple 60
años, y la cantidad de programas que ofrece en apoyo directo a los estudiantes. Agradeció las
modificaciones del proyecto, específicamente las relativas a la falta de oferta en instituciones de
educación superior, considerando la ausencia de instituciones y la insuficiencia de matrículas
disponibles. Rojas consideró estas modificaciones como un aporte relevante y en línea con la
preocupación del ministerio en esta materia. También hizo una consulta sobre el cambio de roles
entre el intendente y el seremi, solicitando una clarificación sobre el rol específico que
desempeñarán en este contexto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 198 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas destacó la importancia del rol que cumple el Servicio Electoral en el sistema
electoral chileno, calificándolo como impecable. Mencionó que, aunque las ideas del Diputado
Sepúlveda sobre la implementación de un sistema de voto electrónico son interesantes, prefiere
mantener el sistema actual de lápiz y papel debido a su eficacia y rapidez en la entrega de
resultados. Planteó varias consultas, comenzando por el procedimiento de designación de vocales
y si excluye a aquellos que han participado en múltiples procesos. Además, preguntó sobre la
asignación de locales de votación, señalando problemas con cambios frecuentes que afectan
especialmente a las personas mayores. Coincidió con la eliminación de la prohibición de venta de
alcohol y el cierre de establecimientos comerciales durante las elecciones, considerando estas
medidas obsoletas. Subrayó que estas restricciones limitan la economía y deberían eliminarse de
manera permanente. Asimismo, expresó su acuerdo con la necesidad de anticipar este tipo de
discusiones para evitar decisiones apresuradas a último momento, como ocurrió con la propuesta
actual. Aplaudió la idea de tener más locales de votación y cámaras para facilitar el proceso en un
solo día. Concluyó su intervención apoyando el proyecto, ya que considera que los cambios
propuestos facilitan el proceso electoral, permitiendo un acceso más sencillo y eficiente para los
votantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 199 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
La Diputada Rojas expresó su apoyo a las medidas propuestas, especialmente la extensión del
bolsillo familiar y los cambios en la asignación familiar que fomentan la formalización laboral.
Destacó la positividad de estas iniciativas. Además, Rojas, junto con los diputados Barrera, Sáez y
Yeomans, presentó una propuesta para permitir que el bolsillo de emergencia pueda ser utilizado
no solo para alimentos, sino también en el rubro de distribución y venta de energía eléctrica.
Solicitó que el ministro se refiriera específicamente a este punto, buscando ampliar el uso del
bolsillo familiar de emergencia más allá de su enfoque actual exclusivamente alimenticio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 200 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
La diputada Rojas manifestó una duda respecto al numeral 1 del artículo único, en relación con la
aprobación de la ley de APR (sistemas de agua potable rural), que da un mandato al Ministerio de
Obras Públicas para hacerse cargo técnicamente de estos temas y ahora se volvería a entregar a
las sanitarias. Expresó entender que puede ser por razones de la aprobación reciente de la ley o
de la capacidad y dotación de la DOH y de los servicios sanitarios, que se trata de un asunto que
marcha lento, sin embargo, la propuesta sería desconocer la ley ya aprobada, no siendo la mejor
fórmula, en su opinión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 201 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 202 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
La Diputada Rojas argumentó que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, es el
órgano más adecuado para definir las características de la actividad audiovisual. Menciona que
este ministerio es el organismo técnico apropiado para tomar esa decisión, y no comprende la
aversión hacia esta idea, especialmente considerando que ya se hizo un cambio general para que
el Servicio de Impuestos Internos se encargue de otras funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 203 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 204 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
La Diputada Rojas expresó que considera el proyecto muy relevante y planea aprobarlo. Reconoció
las numerosas sugerencias de los gremios y espera un trabajo fructífero en la incorporación de
indicaciones. Mencionó que varios gremios apoyaron el proyecto y se sintieron parte de la
presentación del ejecutivo, aunque algunos no se sintieron incluidos, por lo que se tomarán en
cuenta sus comentarios. Subrayó la importancia de la labor colegislativa y espera mejorar el
proyecto para beneficiar tanto a la industria audiovisual como al turismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Rojas agradece la voluntad política, y considera importante tener un cronograma por
parte del ejecutivo para ir constatando los avances.
En materia de recursos, desde esta Comisión se puede oficiar al Ministerio de Hacienda sobre este
punto, especialmente enfermedades poco frecuentes, y conocer su serán destinados mayores
recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 205 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para agregar, a continuación del numeral 9), el siguiente numeral 10), nuevo, adecuándose el
orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente tenor:
“10) Realizar informes bi anuales sobre uso de camas, pabellones, contratación de personal,
valores de remuneraciones y precios de compra de insumos para mejorar la productividad del
sector público y privado de salud en el país.
Así también, realizará una evaluación periódica de la eficiencia de las aseguradoras privadas de
salud y entregará un informe con propuestas de mejora a la industria.
Los prestadores y aseguradores de salud privada estarán obligados a reportar toda la información
sobre uso y personal concretado de forma mensual a la Agencia, indistintamente de las
obligaciones que tengan con la Superintendencia de Salud.”
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
La Diputada Rojas solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación. Fue rechazada esta
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 206 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
petición por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Rojas y Sáez.
Votaron  en  contra  los  Diputados  Barrera,  Bianchi,  Cid,  Naranjo,  Ramírez,  Romero  y  Von
Mühlenbrock. Se abstuvieron los Diputados Cifuentes y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 207 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 208 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 209 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 210 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 211 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
4. Al artículo décimo:
- “Para eliminar, en el literal d), la expresión “directrices,”.
- “Intercálese, en el literal l), entre la palabra “convenios” y la frase “con evaluadores”, la frase “o
convenios de cooperación”
La indicación precedente se tuvo por rechazada por ser incompatible con lo previamente aprobado
por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16396-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
AUTORIZAR EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE
LOS INSCRITOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán
Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 212 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Carolina Rojas valoró la inclusión de los cuidadores, pero consultó sobre el retraso de
hasta 8 meses en la inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad y las medidas que se
están tomando para resolverlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 213 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 214 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
La Diputada Rojas destacó varios aspectos importantes del proyecto. Primero, valoró la idea de
que no se trata de tener más o menos regulación, sino una mejor regulación, como mencionó el
ministro. También resaltó que este proyecto no afecta la evaluación ambiental, lo cual era una
preocupación  que  generaba  suspicacias.  Además,  subrayó  la  importancia  de  reducir  la
discrecionalidad de los funcionarios públicos en la toma de decisiones, ya que esto es un problema
documentado  académicamente.  Al  limitar  esa  discrecionalidad,  se  disminuyen  los  riesgos
asociados y se mejora la eficiencia. Concluyó anticipando a favor del proyecto, reconociendo el
esfuerzo del Ejecutivo y de los diputados miembros de la Comisión de Economía, señalando que la
transversalidad que se observa es resultado de un trabajo colaborativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 215 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
La Diputada Rojas expresó su satisfacción por el consenso transversal en torno al proyecto y
adelantó que explicará más detalladamente su postura a la hora de manifestar su voto. Por otra
parte, formuló una pregunta al Ministro de Economía, pidiéndole que explique sobre el concepto
de "colaboración público-privada" mencionado en la página 10 de su presentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 4 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 2 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas compartió el interés en conocer el proyecto en su totalidad, pero recordó que,
reglamentariamente, esta Comisión debe abocarse a los aspectos financieros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 4 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 216 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 2 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas expresó su acuerdo con la necesidad de homologación mencionada por el
Diputado Mellado y destacó que el gobierno está trabajando en ello, considerando que es una
demanda planteada por las trabajadoras de la educación parvularia. Además, subrayó la
importancia de abordar la situación de infraestructura, mencionando que los gremios, como JUNJI,
VTF e Integra, no se oponen a que este proyecto avance, sino que lo consideran necesario.
Recordó que, aunque Chile es un referente en educación parvularia, con 160 años de trayectoria,
las metas ambiciosas que se establecieron en la ley han sido modificadas varias veces debido a la
complejidad de cumplir con los requisitos de reconocimiento oficial. Este proyecto, a diferencia de
los anteriores, propone una planificación para los próximos 10 años que permita avanzar en el
reconocimiento oficial de los establecimientos. También mencionó que los padres deben saber que
los jardines infantiles tienen autorización de funcionamiento, aunque podrían mejorar con el
reconocimiento oficial. Finalmente, destacó la necesidad de abordar los problemas en la ejecución
de los recursos destinados al reconocimiento oficial, recordando que la ley actual establece que
los establecimientos sin dicho reconocimiento no podrán seguir funcionando, lo que subraya la
urgencia de tramitar el proyecto rápidamente, prestando especial atención a la incidencia
presupuestaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 217 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
La Diputada Rojas pidió una precisión sobre el proyecto de ley, señalando que en la versión
presentada la semana pasada se menciona la creación de un cargo exclusivo. Sin embargo, tras la
última exposición, no le quedó claro cómo este nuevo cargo influirá en los profesores pues, a su
parecer, el cargo de dedicación exclusiva los beneficiaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
La Diputada Rojas destacó la importancia del proyecto que busca evitar la emisión de licencias
médicas sin sustento clínico, subrayando que el espíritu de la ley es fundamental para abordar
este problema. Expresó su apoyo al proyecto y a los artículos que la Comisión de Hacienda debe
votar, reconociendo que es necesario avanzar en resolver otros problemas que afectan al sistema,
como la sobrecarga de trabajo en el COMPIN. Se refirió al retraso en la entrega de carnés de
discapacidad, lo que afecta a personas mayores y a aquellos con trastornos del espectro autista,
señalando que hay un problema estructural en el funcionamiento de la institución. Señaló que
sumar fiscalizadores no solo ayudaría con las licencias médicas, sino también con otras funciones
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 218 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del COMPIN. Por último, mencionó que el aumento de licencias relacionadas con problemas de
salud mental es un aspecto relevante, y consideró necesario obtener más información sobre
cuántas de estas licencias han sido detectadas como fraudulentas o sin sustento médico, con el fin
de no perjudicar a aquellos que legítimamente requieren de este derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
La diputada Rojas solicitó información sobre la integración vertical en la industria pesquera,
señalando que cuando un mismo actor controla la captura, procesamiento y comercialización, se
crean incentivos perversos, como se ha visto en el caso de la jibia. Destacó que, en teoría, el
sistema permitiría que la jibia capturada por los pescadores artesanales fuera procesada y
comercializada por otro sector, pero esto no ocurre debido a la integración vertical de la industria.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 219 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Coincidió con el Subsecretario en que el proyecto de ley busca corregir injusticias en el
fraccionamiento de la pesca, como en el norte grande, donde la pesca industrial controlaba casi
toda la sardina y anchoveta capturada dentro de las cinco millas costeras, destinadas legalmente
a la pesca artesanal. Describió esta situación como una "sinvergüenzura" originada en la
corrupción de la Ley Longueira y celebró que la Comisión de Pesca votara unánimemente en este
punto. Reafirmó que el proyecto pretende poner fin a estas inequidades históricas y enfatizó la
necesidad de resaltarlas en la discusión legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
La Diputada Rojas comenzó destacando la importancia del proyecto de ley en discusión,
subrayando  que  tanto  la  pesca  artesanal  como  la  industrial  son  actividades  económicas
significativas. Hizo hincapié en que este proyecto busca restablecer un equilibrio en el sector
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 220 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pesquero, especialmente tras la implementación de una ley en 2012 que había resultado en
condenas por corrupción y que afectó negativamente a la pesca artesanal, particularmente en el
norte del país. Resaltó que, más allá de las posturas individuales sobre la pesca artesanal o
industrial, el objetivo es corregir una situación que benefició a un grupo reducido en detrimento de
la gran mayoría de los trabajadores del sector. Expresó su apoyo al proyecto presentado por el
gobierno, destacando su potencial para alterar la herencia de la ley Longueira y mejorar la
situación de los pescadores artesanales que han estado lidiando con las consecuencias de la
corrupción durante más de una década. Además, solicitó más información sobre el impacto
económico y fiscal del proyecto, enfatizando la necesidad de entender cómo se generaría una
recaudación positiva en lugar de las proyecciones negativas mencionadas por algunos diputados.
Instó al ejecutivo a detallar estos aspectos para que la comisión de hacienda pudiera tener
claridad sobre el tema antes de avanzar en la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 221 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Diputada Rojas hizo dos aclaraciones importantes. Primero, sobre la captura de jibia, explicó
que la pesca industrial puede capturar este recurso, pero debe hacerlo con potera, un método más
selectivo que no limita la captura sino el método. Mencionó que el problema ha sido la decisión de
la industria de no adaptar su tecnología para cumplir con esta exigencia, lo cual ha resultado en
que no se capture el 20% de la cuota que le corresponde a la industria. En segundo lugar, destacó
la importancia de considerar el empleo en ambas áreas, recordando que, en la pesca artesanal,
también hay muchas mujeres, especialmente en actividades como el fileteado, las cuales suelen
ser invisibilizadas. Expresó que el enfoque debe incluir a todas las trabajadoras, tanto de la pesca
industrial como artesanal, especialmente en un contexto donde muchas de ellas son jefas de
hogar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Naranjo manifestó que cuando se produjo el problema del traspaso
de bienes comunitarios en la época de la Reforma Agraria se estableció un criterio de unanimidad,
que luego se modificó a mayoría simple para hacerlo más operacional. Subrayó que, en este caso,
existe un problema para enrolar los caminos toda vez que se requiere de la unanimidad de los
vecinos, de modo que basta que un solo vecino, en un camino vecinal, se oponga y entonces, ese
camino no podrá ser enrolado.
Estimó positivo contar con un mecanismo que establezca prioridades de modo que no sea una
norma generalizada y concordó con el Senador Galilea en cuanto a lo que ocurrió respecto de los
APR en que se fue estableciendo una gradualidad en atención a la densidad poblacional, por tanto,
pudiera establecerse algún sistema parecido en este caso.
El Honorable Senador señor Coloma resaltó que resulta complicado regular esta materia en la Ley
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 222 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Presupuestos.
Señaló no comprender de qué manera operaría el certificado municipal que se propone en la
Cámara de Diputados, si pasaría por sobre la propiedad del terreno. Asimismo, observó que, de
requerirse el acuerdo de los vecinos, se pasaría a resorte Municipal lo que podría ser fuente de
conflictos.
La Honorable Diputada señora Rojas acotó que parte de esta materia habría quedado regulada
mediante una glosa en la Ley de Presupuestos el año pasado, de modo que sugirió revisar la glosa
a fin de analizar cuál fue el criterio que se utilizó y de qué manera funcionó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
La señora Directora precisó que la Secretaría de Comunicaciones tiene su presupuesto asignado
en el subtítulo 24, el cual está acompañado de una glosa que, para cada una de las Divisiones de
la Secretaría General de Gobierno, detalla cuántas personas están consideradas.
Continuó señalando que, en el caso de la Secretaría de Comunicaciones, de acuerdo al contenido
de la referida glosa, es que hay 36 personas por $438 millones aproximadamente. Dio cuenta que
esta glosa ya se encuentra aprobada y planteó que, bajo ese contexto, la propuesta del Ejecutivo
es hacer coincidir dicha información con los recursos de la Secretaría de Comunicaciones,
considerando que la diferencia de recursos es de cerca de $185 millones.
Por lo anterior, explicó que originalmente los fondos contemplados para la Secretaría de
Comunicaciones eran $542 millones, y posteriormente fueron rebajados a $250 millones y lo que
el Ejecutivo propondría es, en vez de reponer hasta por $542 millones, hacerlo en $185 millones
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 223 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adicionales, de manera tal que quede concordante con lo consignado en la glosa 04 del Programa
01 del Capítulo 01 de la Partida.
El Honorable Senador señor Coloma pidió corroborar que en, definitiva se busca dejar los recursos
en $438 millones aproximadamente.
La señora Directora respondió afirmativamente.
La Honorable Diputada señora Rojas hizo presente que se trataba de una reducción de cerca de
$100 millones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Donoso consultó si el planteamiento del Ejecutivo consiste en
aprobar recursos por $350 millones y reasignar $50 millones para alcanzar los $400 millones.
Puso de relieve que el problema que se ha tenido en la Ley de Presupuestos es la reasignación que
se hizo en el mes de abril de modo que se busca tener claridad acerca de la cantidad de recursos
que se tendrán y cómo estos se van a ejecutar considerando que se trata de un Ministerio
especialmente sensible, además de ser un año electoral.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó a la señora Directora profundizar la explicación sobre
este punto.
La señora Directora explicó que se busca poder tener la facultad de revisar durante el año y
reasignar recursos dentro de la misma Partida sin suplementar de modo de entenderlo como un
compromiso político dentro de la discusión para la aprobación de los recursos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 224 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Kast consultó si lo que ha planteado la señora Directora es que se
aprobarían recursos por $350 millones y el Ejecutivo podría reasignar $50 millones más para
completar los $400 millones.
El Honorable Senador señor Lagos reiteró que en caso de que se requiriera más recursos para la
SECOM se utilizarían los recursos que ya se encuentran aprobados dentro de la Partida y no habría
suplementos.
La Honorable Diputada señora Rojas puso énfasis en que la alternativa que ha puesto sobre la
mesa el Ejecutivo es menor a aquello que se había propuesto originalmente de modo que
igualmente se contemplaría una cifra menor.
El Honorable Senador señor Coloma  recordó que este punto surgió debido a que el Congreso
Nacional, habiendo rebajado el gasto en la Partida hace dos años, el Ministerio de Hacienda, en
uso de sus facultades traspasó la misma cantidad que se había rebajado al Ministerio SEGEGOB,
de manera que tiene poco sentido que un Parlamento rebaje un gasto y luego esos recursos se
compensen, más aun cuando al interior del Ejecutivo se hizo el traspaso justamente mediante
Trato Directo para la realización de encuestas, lo que generó un conflicto.
Hizo presente que en la Cámara de Diputados hubo una rebaja a $250, millones de modo que lo
que  se  está  haciendo  es  compensar  con  el  compromiso  de  que  cualesquiera  sean  las
circunstancias, esa Partida no tendrá ningún incremento.
El Honorable Senador señor Lagos observó que los recursos iniciales eran de $540 millones los
cuales fueron rebajados en la Cámara de Diputados a $250 millones y a su entender lo que ha
planteado el Senador Coloma es que se aumentará a $350 millones e incluso no se podría
reasignar.
El Honorable Senador señor Coloma aclaró que el compromiso del Ejecutivo radicaría en que
desde el Ministerio de Hacienda no habrá ningún tipo de reasignación bajo ningún concepto.
El señor Ministro precisó que no habrá suplementos para la SECOM, sin perjuicio de que para el
Reajuste se suplementará el subtítulo 21 que de hecho se encuentra exceptuado en el Acuerdo
Marco.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó qué garantías tendrá para asegurar que no se le
traspasen recursos a la SECOM como ocurrió anteriormente.
La señora Directora explicó que para suplementar directamente a la SECOM, al revisar la Partida
presupuestaria resulta necesario realizar una modificación presupuestaria, las cuales son públicas
y se encuentran publicadas en el sitio web de la Dirección de Presupuestos, además van al trámite
de toma de razón de la Contraloría General de la República.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su pregunta en cuanto a cómo evitar que ocurra lo que
sucedido el año pasado en que se suplementaron $1.000 millones desde el Ministerio de Hacienda
al Ministerio Secretaría General de Gobierno.
El señor Ministro recalcó que no se suplementaría al Ministerio SEGEGOB, con excepción de la
aplicación del Reajuste u obligaciones legales, todo lo cual se encuentra exceptuado en el mismo
Acuerdo Marco.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 225 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast destacó que el punto relativo a la SECOM es un punto que el
Senador Coloma ha levantado desde hace un tiempo, de modo que debiera quedar establecido
que la gran preocupación es la vulneración del espíritu del Congreso Nacional al limitar los
recursos toda vez que las asignaciones posteriores provocan que el ejercicio que se hace en el
Parlamento quede entredicho.
En razón de lo anterior, expresó que teniendo el compromiso por parte del Ejecutivo de que no
habrá suplementos adicionales a los que se aprueben en el Congreso Nacional habría voluntad de
acceder a la propuesta que ha hecho la señora Directora acerca de los $400 millones.
La Honorable Diputada señora Rojas planteó que el año 2024 fue el año en que menos se ha
suplementado, incluidos los del gobierno del ex Presidente de la República señor Piñera, lo que
resulta un dato no menor.
Indicó que el Ministerio SEGEGOB ha tenido suplementos todos los años y el de este Gobierno no
ha sido el más alto.
Asimismo, puntualizó que el suplemento realizado fue al subtítulo 22 y no al subtítulo 24 que es el
que se discute, de modo que resaltó que existe información sobre esta materia que no está
suficientemente clara.
Manifestó comprender que se quera limitar el suplemento de manera que no se repitan
situaciones anteriores en que se rebaja un gasto y posteriormente se suplementa.
Sin embargo, señaló que lo que se está proponiendo es rebajar por debajo de los recursos que
requiere la SECOM y además impedir que haya suplementos de modo que estimó que esa
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 226 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propuesta no es concordante con lo que se observa en la escena global por cuanto no es en este
Gobierno cuando más se está suplementando a la SECOM y además se le incorporan hartas
limitaciones.
En razón de lo anterior solicitó a este respecto tener una discusión lo más transparente posible
para que efectivamente se pueda arribar a un acuerdo.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó que la situación actual considera $250 millones, de
manera que no están rebajando recursos, sino que se está tratando de buscar una fórmula que no
contenga variaciones de acuerdo a lo que aprueba el Congreso respecto de la SECOM.
Añadió que, si a la Diputada Rojas no le parece la fórmula, entonces podría dejarse el monto tal
como se aprobó en a Cámara de Diputados, esto es, en $250 millones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
La Honorable Diputada señora Rojas observó que un punto que se planteó y que no quedó
incorporado es el referido a los detectores de humo en viviendas sociales de manera tal que
consultó al Ejecutivo sobre esta materia.
La señora Directora respondió que el Ejecutivo ha elaborado una propuesta sobre esa materia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 227 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast agregó que probablemente la rebaja de recursos para la SECOM
diga relación con el hecho de que para muchos no es un gasto esencial para el Gobierno, puesto
que no se relacionan con salud ni educación, sino que son gastos vinculados a la comunicación
política.
Hizo hincapié en que el Congreso Nacional tiene las facultades para rebajar los recursos en un año
en que además se ha pedido la rebaja del presupuesto en general.
Destacó que se está haciendo una concesión importante al fijar el monto de los recursos en $350
millones en virtud de lo que ha señalado la señora Directora quien además ha hecho presente que
ello podría significar la desvinculación de personas.
Al respecto, observó que muchas veces cuando se rebaja el presupuesto en cualquier organismo
se debe desvincular a parte del personal.
Insistió en que al interior de la Comisión existe un ánimo de buscar acuerdos, pero si la Diputada
Rojas no está de acuerdo habrá que votar la glosa tal como está y deberán operar las mayorías.
El Honorable Diputado señor Donoso señaló que la señora Directora ha sido muy clara en términos
de que los recursos que se busca rebajar son para Marketing y se debe considerar que se está en
un año electoral.
Manifestó no estar de acuerdo con que en un año electoral se suban los recursos que vienen por
un monto de $250 millones a una cifra más allá de lo que se está disponible y que, si ello implica
hacer ajustes en los equipos, habrá que hacerlos.
El Honorable Senador señor Lagos observó que se han logrado acercamientos respecto de las
diferencias  generadas  en  ambas  Cámaras  de  modo  que  sugirió  mantener  ese  enfoque
entendiendo que hay que hacer un esfuerzo conjunto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 228 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señaló que debe tenerse presente al momento de legislar que siempre se puede estar del otro
lado del mesón y por ello, si el Gobierno está dispuesto a aumentar los recursos y a
autoimponerse un límite de modo de hacerse cargo del reclamo planteado por la Oposición en
términos de haberse rebajado los recursos del Ministerio SEGEGOB en el Congreso Nacional para
luego ser suplementados en $1.000 millones.
Solicitó a la Oposición valorar el acuerdo sobre un mecanismo distinto al que se tiene actualmente
que permitirá que no se repitan las situaciones ocurridas anteriormente con los suplementos
posteriores a las rebajas de gasto y también dejar cierta flexibilidad presupuestaria para todos los
eventos que sean necesarios.
En razón de lo anterior consideró que no es sano partir con una desconfianza entendiendo que
todo peso importa, pero que en este caso son recursos acotados, de modo que es posible llegar a
un acuerdo y fijar los $400 millones con el compromiso de que en caso de necesidad se reasigne
al interior de la Partida sin suplementos.
La Honorable Diputada señora Rojas propuso establecer el presupuesto en $400 millones, sin
suplementos, pero con la posibilidad de reasignar dentro de la Partida.
Reiteró que ha habido suplementos dentro de la Partida, pero ello no ha sido algo característico de
este Gobierno en particular, sino que ha pasado en gobiernos anteriores y específicamente en la
SECOM.
Recalcó que se está rebajando el presupuesto de la SECOM y que además se señala que no habrá
suplementos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
La  Diputada  Rojas  valoró  el  proyecto  en  términos  generales,  pero  planteó  una  consulta
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 229 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relacionada con casos de desaparición ocurridos después de 1990, y si estas situaciones pudieran
incluirse en el registro. También preguntó si sería necesario desarrollar un proyecto independiente
para estos casos o si se podrían contemplar en el actual, extendiendo la preocupación hacia
eventuales situaciones similares en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 230 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
La Diputada Rojas expresó su apoyo al proyecto, argumentando que es relevante porque aborda
un problema de larga data relacionado con el estancamiento de la productividad y la incapacidad
de adaptar la matriz productiva a las necesidades actuales. Resaltó que los inversionistas privados
necesitan mayores garantías proporcionadas por el Estado, y el proyecto busca cubrir esa
carencia, dado que el sistema financiero actual no ofrece suficientes incentivos. Considera que el
proyecto permitirá apoyar iniciativas clave, como el desarrollo de hidrógeno verde y tecnologías
productivas resilientes al cambio climático, las cuales son esenciales para este siglo. Además,
subrayó la importancia de evitar presiones del gobierno de turno en las decisiones de AFIDE,
asegurando que el diseño actual del proyecto ayudaría a evitar este tipo de interferencias, así
como la relevancia de los créditos para enfrentar fallas del mercado, un tema que espera tratar en
mayor detalle en la discusión particular. Agradeció el trabajo riguroso de quienes han estado
involucrados en la elaboración del proyecto y se mostró dispuesto a hacer las mejoras necesarias
para perfeccionarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 231 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 232 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
La Diputada Rojas señaló que varias de las cuestiones planteadas están interrelacionadas,
particularmente en lo que respecta a la fiscalización que la CMF llevaría a cabo sobre la AFIDE.
Además, mencionó que durante la discusión ha surgido el tema de por qué no se encarga a CORFO
esta tarea, y preguntó si la CMF podría aplicar el mismo tipo de fiscalización a CORFO o si tendría
la capacidad de asumir esa función en lugar de la AFIDE. También planteó la interrogante sobre
cuáles serían los límites específicos de esa fiscalización, considerando que una de las propuestas
recurrentes ha sido fortalecer a CORFO o modificar su institucionalidad, en lugar de crear una
nueva entidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
La diputada Rojas votó a favor de la indicación sustitutiva, pero reiteró su preferencia por una
redacción más impositiva y precisa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 233 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
En el marco de la discusión legislativa, la diputada Camila Rojas expresó su preocupación respecto
a la redacción de una indicación presentada por el Ejecutivo. Observó que la frase "promover la
adopción de medidas" otorgaba una facultad discrecional a los servicios de salud, pero no
establecía una obligación concreta. A su juicio, el texto debería reformularse para expresar de
forma imperativa que los servicios “adoptarán las medidas” necesarias.
El diputado Alexis Sepúlveda coincidió con la observación de fondo realizada por la diputada Rojas.
Sin embargo, señaló que la incorporación de un mandato imperativo debería ir acompañada de un
reglamento que establezca con claridad las obligaciones específicas, asegurando certeza en su
aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 234 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mühlenbrock Zamora.
La Ministra de Salud, Ximena Alarcón, explicó que el Ejecutivo había cumplido con su compromiso
al  ingresar  la  indicación  pertinente.  Respecto  a  las  observaciones  planteadas,  indicó  que
transformar el mandato en un imperativo requeriría regular de forma concreta las exigencias, lo
cual implicaría también considerar potenciales ajustes presupuestarios. Por esta razón, recomendó
mantener la redacción original de la indicación sin modificaciones.
Ante esta respuesta, la diputada Rojas insistió en que el deber de contar con pictogramas en todos
los servicios de salud, tanto públicos como privados, debía quedar explícito. A su entender, la
redacción actual no establecía una obligación clara, limitándose a señalar la necesidad de
"promover" las medidas.
La Ministra respondió que el contexto del artículo era suficiente para interpretar las obligaciones
en cuestión. Aclaró que la indicación establece claramente las medidas específicas, incluyendo
señaléticas, apoyos visuales, pictogramas y otras herramientas de comunicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 235 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Diputada Rojas expresó su interés en aclarar el estado de avance de los puntos sobre
conciliación laboral en el sector público, destacando que se informó de instructivos emitidos en
2023 para implementarlos, pero su aplicación aún no se concreta debido a la falta de claridad en
las  instrucciones  hacia  los  servicios.  Subrayó  que  existen  varias  situaciones  simultáneas
relacionadas que necesitan una explicación más detallada por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas explicó que hay un periodo de aproximadamente seis meses durante el cual se
revisan los antecedentes presentados por los profesores. Señaló que, en ese tiempo, algunos
profesores podrían fallecer y no estarían considerados en el proyecto de ley. Propuso que, desde la
vigencia de la ley, se reconozcan los derechos de los profesores que presenten sus antecedentes,
incluso si fallecen durante el proceso de revisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 236 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas solicitó una respuesta formal del Ejecutivo sobre la transmisibilidad de los
pagos, destacando que no parece ser un elemento inadmisible. Señaló que, dado que podrían
pasar aproximadamente seis meses entre la aprobación de la ley y el inicio de los pagos, es
probable que algunas personas fallezcan en ese periodo. Por ello, consideró importante mejorar
este aspecto para asegurar que los beneficios lleguen a los herederos desde el momento en que la
ley sea aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas planteó una pregunta concreta sobre la transmisibilidad y su aplicación,
buscando aclarar la diferencia con el resto de la masa hereditaria. Preguntó desde cuándo se
considera a una persona beneficiaria y si hay aspectos administrativos importantes para tener en
cuenta. Mencionó el caso de las pensiones de gracia, donde se prioriza al cónyuge y luego a los
hijos, y solicitó delinear cómo funcionará este proceso en términos administrativos y legales. Por
otra parte, agradeció al Ejecutivo por presentar el proyecto de ley, destacando su importancia
histórica, ya que es la primera vez que se presenta un proyecto de este tipo después de décadas
de perjuicio sufrido por los profesores durante la dictadura. Mencionó que el Congreso ha
reconocido la existencia de la deuda histórica en varias ocasiones, pero que los gobiernos
anteriores no la habían abordado. Resaltó la importancia de este proyecto para los profesores que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 237 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dedicaron su vida a la educación en Chile y que han sido afectados por esta deuda. También
mencionó que el Gobierno ha destinado recursos específicos para este propósito, aunque el monto
es relativamente pequeño en comparación con otras discusiones presupuestarias. Finalmente, la
diputada preguntó si existe margen para aumentar el monto destinado a este proyecto y destacó
el cumplimiento del compromiso de S.E. Presidente Gabriel Boric, reconociendo la larga lucha de
los profesores y la importancia de cumplir con la palabra empeñada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Naranjo, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans:
Para agregar un inciso segundo nuevo en el artículo tercero del proyecto de ley, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 68 del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, las y los jefes de división señalados en el
inciso precedente deberán, además, tener a lo menos dos años de experiencia profesional en
materias de gestión pública o prevención del delito u otras materias afines.”.
Previo a la votación algunos(as) diputados(as) justificaron su voto:
La Diputada Rojas manifestó su intención de votar a favor del proyecto, aunque manifestó una
diferencia respecto a las exigencias del gabinete del gobernador que considera la indicación
presentada. Señaló que el texto relacionado con "regiones más fuertes" plantea demasiados
requisitos para dicho gabinete, lo cual, en su opinión, genera un problema aún mayor que el que
se está discutiendo en este momento. Aunque aprueba la propuesta en su configuración actual,
subrayó que es necesario abordar esta discusión con mayor profundidad en el marco del proyecto
de "regiones más fuertes".
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 238 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Diputado Sáez indicó que votará a favor del proyecto, pero coincidió en que esta es una
discusión que requiere mayor profundidad. Manifestó su desacuerdo con la imposición de
requisitos adicionales a las personas de máxima confianza de la autoridad regional, argumentando
que los gobernadores, al ser elegidos por voto popular, deberían tener la facultad de nombrar a su
equipo según su propio criterio. Comparó esta situación con la elección de ministros de Estado,
quienes son designados libremente por el Presidente de la República sin restricciones de este tipo.
Concluyó señalando que los gobernadores deberían tener la misma autonomía para nombrar a sus
jefes de división, independientemente del color político.
Sometido a votación el artículo 3 con la indicación presentada resultó aprobado por siete votos a
favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero y
Sauerbaum. Se abstuvo el Diputado Donoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
“Artículo 1.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y actualizado de la ley N° 19.175, en el siguiente sentido:
4) Agrégase el siguiente inciso tercero en el artículo 68:
“Cada gobernador o gobernadora regional, con acuerdo del respectivo consejo regional, podrá
crear una División de Prevención del Delito, encargada de las tareas de coordinación y gestión de
las funciones establecidas en los literales i) y j) del artículo 16.”.
Previo a la votación algunos(as) diputados(as) justificaron su voto:
La Diputada Rojas anticipó que votaría a favor atendida la importancia de avanzar en la materia,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 239 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especialmente  considerando  al  expositor  que  habló  en  representación  de  los  Gobiernos
Regionales.
El Diputado Romero expresó su rechazo al proyecto argumentando que este duplica funciones y
otorga facultades meramente simbólicas, sin generar un cambio real en la gestión de los
gobiernos regionales. Criticó que la propuesta implica nombrar a un nuevo jefe con un alto
bastante elevado, añadiendo una carga burocrática innecesaria. Además, señaló que la ciudadanía
podría interpretar erróneamente que los gobiernos regionales tendrán responsabilidad directa en
temas de seguridad, cuando estos no son capaces de ejecutar adecuadamente sus presupuestos
en dicha área. En su opinión, el proyecto no resolverá los problemas de seguridad y consideró que
los Gobiernos Regionales ya pueden desempeñar su trabajo de manera adecuada sin necesidad de
crear nuevas estructuras como el encargado de seguridad, el defensor de las víctimas. Concluyó
enfatizando que la solución radica en el liderazgo y no en aumentar la burocracia.
El Diputado Donoso expresó que se abstendría atendido el poco tiempo para analizar de manera
prudente el proyecto de ley.
Sometido a votación el número 4 del artículo 1 resultó aprobado por siete votos a favor, tres en
contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero y Sauerbaum. Se
abstuvo el Diputado Donoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
La Diputada Rojas señaló que, tras revisar el proyecto, constató el respaldo significativo de los
gobernadores  regionales,  quienes  destacan  la  importancia  de  que  esta  iniciativa  avance
rápidamente. Destacó que el núcleo del proyecto radica en la creación de la división de prevención
del delito en los gobiernos regionales y el cargo de jefe de dicha división. Subrayó la urgencia
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 240 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manifestada por los gobiernos regionales para que esta propuesta progrese, argumentando que,
como mencionó el Ministro Elizalde en su presentación inicial, estos gobiernos ya desempeñan
múltiples funciones relacionadas con la seguridad y destinan recursos a esta área, pero carecen
de una institucionalidad y política más amplia que respalde estas labores. Enfatizó que los
consejeros regionales consideran prioritario el avance de esta iniciativa para fortalecer su
capacidad de acción en materia de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo cuarto.- Decláranse interpretadas las siguientes expresiones en disposiciones que indica:
1) Declárase que la expresión “jornada respectiva, del artículo 25 bis del Código del Trabajo,
modificado por la ley N°21.561, debe entenderse como una de aquellas dos alternativas de
jornada ordinaria que las partes pueden acordar en el contrato de trabajo, esto es, cuarenta horas
semanales promedio en cómputo mensual; o ciento ochenta horas mensuales con un descanso
anual adicional de seis días, la que no podrá distribuirse en menos de 21 días. Por lo tanto, serán
las horas correspondientes a la alternativa acordada el denominador para el cálculo del valor de la
hora de los tiempos de espera.
2) Declárase que la expresión “en forma proporcional” del artículo tercero transitorio de la ley
N°21.561, debe entenderse en el sentido que, a fin de cumplir gradualmente con los nuevos
límites de la jornada de cuarenta horas semanales establecida en el Código del Trabajo, en
ausencia de acuerdo entre las partes o las organizaciones sindicales sobre la distribución de dicha
reducción, en aquellas jornadas que, previo a la entrada en vigencia de la ley N°21.561, tenían
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 241 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una extensión de cuarenta y cinco horas semanales, las cinco horas de rebaja necesarias para
alcanzar la jornada de cuarenta horas deben distribuirse proporcionalmente en cada día de la
jornada semanal de cinco o seis días establecida en el contrato de trabajo, reduciéndose en una
hora o cincuenta minutos de la jornada diaria, según corresponda, respecto del día que determine
el empleador y respetando para ello la oportunidad establecida en el artículo primero transitorio
de la referida ley.”.
Indicación de los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Al artículo cuarto:
Para reemplazar el artículo cuarto del Proyecto de ley por el siguiente:
Reemplázase el inciso primero del artículo 25 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
"La jornada ordinaria de trabajo de choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, no
excederá de ciento ochenta horas mensuales, la que no podrá distribuirse en menos de veintiún
días, con un feriado anual adicional de seis días, que se aplicará dentro de la gradualidad
establecida en la Ley N 21.561. El tiempo de los descansos a bordo o en tierra y de las esperas a
bordo o en el lugar de trabajo que les corresponda no será imputable a la jornada, y su retribución
o compensación se ajustará al acuerdo de las partes. La base de cálculo para el pago de los
tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción respectiva de 1,5 ingresos mínimos
mensuales, en base a un denominador correspondiente a la jornada ordinaria de ciento ochenta
horas. Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de un límite máximo de ochenta y ocho
horas mensuales.
La Secretaría señaló que la indicación es inadmisible en tanto determina reglas sobre la base de
cálculo para el pago de los tiempos de espera, lo que conforme al art. 65 N° 4 de la Constitución
es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Donoso sugirió suprimir la parte que establece la inadmisibilidad
Se acuerda suprimir de la indicación el siguiente párrafo:
“La base de cálculo para el pago de los tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción
respectiva de 1,5 ingresos mínimos mensuales, en base a un denominador correspondiente a la
jornada ordinaria de ciento ochenta horas”.
La subsecretaria Berner solicitó que el representante del ministerio del trabajo pueda referirse a la
modificación propuesta
El señor Neira destacó que la ley de 40 horas introdujo dos cambios importantes, uno relacionado
con la modificación de la jornada, que entrará en vigencia en cinco años y está incluido en la
indicación presentada por un diputado. Mencionó que actualmente hay mesas de diálogo,
conversaciones y un proyecto de ley en el Senado que también aborda estos temas. Subrayó que
sería inusual que este sector sea el único sin una norma similar a la que rige para el resto del
transporte.
El diputado Bianchi  (Presidente) manifestó que no puede postergarse esta discusión a una
hipotética aprobación en el Senado de otro proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 242 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas destacó que las dos indicaciones referidas a temas laborales buscan aclarar
aspectos de la ley de 40 horas que han generado interpretaciones conflictivas, llevando a litigios y
a pronunciamientos de la Contraloría. Explicó que una de las aclaraciones se refiere a la reducción
de la jornada en horas y minutos, mientras que la otra aborda el cómputo del tiempo de descanso,
ambos temas orientados a proporcionar certeza jurídica. Manifestó su interés en entender si la
indicación propuesta contribuye a esta certeza, señalando que, según lo planteado por el asesor,
no parece lograrlo plenamente. Finalmente, subrayó la importancia de mantener el enfoque en
asegurar seguridad jurídica en la aplicación de la normativa laboral.
La diputada Yeomans destacó que el sector en cuestión sería el único que mantendría una jornada
laboral de 180 horas, mientras que los demás sectores están transitando hacia la reducción de la
jornada laboral. Subrayó que las normas en discusión son interpretativas y no forman parte de la
idea matriz del proyecto. Sin embargo, advirtió que estas normas podrían modificar efectivamente
la jornada laboral, lo que le genera inquietudes sobre su constitucionalidad. Finalmente, solicitó la
opinión de la Secretaría al respecto para despejar dudas.
El diputado Donoso señaló que resulta extraño y poco comprensible que, desde la técnica
legislativa, en lugar de modificar directamente la norma para despejar dudas, se opte por agregar
artículos interpretativos al mismo texto. Destacó que la intención del artículo es aclarar las áreas
oscuras de interpretación, estableciendo claramente cómo deben computarse las horas y evitando
múltiples interpretaciones. Subrayó que, dado el carácter especial del trabajo de los conductores,
este artículo respeta la jornada vigente, pero introduce beneficios diferentes, como días de
descanso  adicionales.  Argumentó  que  este  enfoque  permite  garantizar  derechos  a  los
conductores, quienes, de otra forma, no acumularían el mismo tiempo de descanso efectivo en su
jornada laboral.
El diputado Bianchi manifestó que comprende las diferentes perspectivas sobre la norma, pero
enfatizó la necesidad de considerar las particularidades del sector del transporte y la dificultad de
aplicar las 40 horas laborales en la práctica. Explicó que, sin esta aclaración, los conductores
podrían quedar en una condición menos favorable. Reconoció que, aunque haya diferencias entre
gremios, es fundamental buscar un equilibrio que permita implementar una regulación práctica y
efectiva.
La subsecretaria Berner advirtió que la indicación parlamentaria, de aprobarse, reemplazaría
completamente la propuesta del Ejecutivo que abarca un segundo punto, distinto al referido en la
indicación.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, agregó que
la indicación buscaría sólo reemplazar el número 1 del artículo cuarto, y no reemplazar
completamente el inciso primero del artículo 25 bis, sino sólo la oración contenida hasta el primer
punto seguido. Consideró que la indicación presenta vicios de inadmisibilidad, tal como fueron
relatados por la Secretaría.
En definitiva, se acordó facultar a la Secretaría para introducir las modificaciones formales que
permitan recoger el contenido de la indicación, haciéndola compatible con el artículo 25 bis
actualmente vigente.
El número 1 del artículo cuarto, junto con la indicación parlamentaria fue aprobada por ocho votos
a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 243 de 360
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
En votación el artículo cuarto número 2, fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y
Yeomans.  Votaron  en  contra  los  diputados  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 244 de 360
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por el cual informa que la diputada señora Bulnes  reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Rojas en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
sobre los actos del Gobierno, en especial, de los Ministerios de Hacienda; de las Culturas, las Artes
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 245 de 360
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y el Patrimonio; de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios,
particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago , Valparaíso
, Maule , Biobío y La Araucanía, cuestionadas en el marco de la entrega de fondos públicos a
entidades privadas.(CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas
señoras Morales, doña Javiera , y Rojas , y de los diputados señores Celis ; Martínez ; Romero, don
Agustín , y Santana , integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Red Parlamentaria
Global de la OCDE, en París, Francia de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), que se desarrollará entre los días 1 al 4 de abril de 2024. (78).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por el cual
informa que el diputado señor Sáez reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Rojas en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes relativos a
determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el Ministerio de
Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el
Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control efectuado por
dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la denominada “Operación
Tributos” (CEI 46).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 246 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Indicaciones al artículo 3º
1. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
“Al artículo 3, Inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta  propuesta  deberá  incluir  un  sistema  de  pago  eficiente  hacia  los  prestadores,  el
establecimiento de atención progresiva y una política de transparencia de los gastos para los
afiliados”.”
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron indicaciones. La primera respecto a la letra b)
relativa a la propuesta de reducción de costo e implica establecer un marco cierto para la
propuesta que se pueda presentar, que debe incluir un sistema de pago eficiente hacia los
prestadores, el establecimiento de la atención progresiva y una política de transparencia de los
gastos para los afiliados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 247 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Ejecutivo consultó si los requisitos señalados en la indicación a la letra b) se tratarían de un
contenido mínimo por cumplir en la propuesta.
La Diputada Yeomans confirmó al ejecutivo que respecto a la indicación a la letra b) del inciso
primero  del  artículo  3º  los  requisitos  ahí  señalados  son  un  mínimo,  manifestándose
favorablemente  a  modificarlo  en  tal  sentido.
La Secretaría dio lectura a la indicación presentada a la letra b) del inciso primero del artículo 3º,
señalando que es admisible.
La Ministra de Salud consultó sobre el significado de atención progresiva.
La Diputada Yeomans (Presidenta) aclaró que implica que se vaya atendiendo desde la atención
primaria de salud y así progresivamente. Establecida su admisibilidad, propuso acordar aspectos
para su mejor formulación. En tal sentido acogió que se trate de un mínimo, dejándolo
explícitamente en la indicación.
La Ministra de Salud sugirió especificar lo señalado en la indicación sobre el establecimiento de
atención progresiva en cuanto puede modificar las condiciones de entrega de los servicios que
tienen actualmente los contratos de ISAPREs, es decir, si es que se refiere a una definición que
exige que las personas tengan un cierto trayecto de atención que hoy no se establece como
obligación en los contratos sino que funcionan más bien como modalidad libre elección. Sobre las
restantes condiciones señaló no tener reparos.
Los autores de la indicación acordaron modificar su tenor en el siguiente sentido:
“Al artículo 3, inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir, al menos, un sistema de pago eficiente hacia los prestadores y una
política de transparencia de los gastos para los afiliados”.”.
El Diputado Mellado, al emitir su voto, argumentó cuestionando la admisibilidad de la indicación,
pues en su opinión es administración financiera de las ISAPREs.
El Diputado Romero, al emitir su voto, sostuvo que le parece redundante la consagración de estos
requisitos, pues en su concepto sería la regla general, cuestionando los efectos de la consagración
expresa.
Sometida a votación la indicación, con la modificación acordada, fue aprobada por nueve votos de
los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados, Mellado, Ramírez, Romero y Von
Mühlenbrock (9-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 248 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
3. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
Para  agregar,  en  el  artículo  tercero,  los  siguientes  incisos  duodécimo,  decimotercero,
decimocuarto  y  final,  nuevos:
“El o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud Previsional serán
solidariamente responsables de los pasivos remanentes impagos.
En caso que el controlador participe de la propiedad de una nueva Institución de Salud Previsional,
se aplicará la prohibición del inciso 1° del artículo 6° de la presente ley, hasta el pago total de la
deuda referida en este artículo.
Asimismo, el o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud
Previsional no podrán celebrar contratos con la Administración del Estado.
La enajenación de bienes ejecutadas por las Instituciones de Salud Previsional con intención
fraudulenta de disminuir su patrimonio en perjuicio de los acreedores serán nulos”.
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron la indicación señalada y consultó al Ejecutivo su
impresión a propósito de la responsabilidad solidaria. En definitiva, entregó copia de las
indicaciones con la intención de que se pueda revisar u otorgar otra fórmula. Añadió que lo que
interesa o a lo que se refiere la indicación en dicho caso es que quienes sean mayores accionistas
aportadores de capital de la institución de salud provisional serán solidariamente responsables de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 249 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los pasivos remanentes impagos. La lógica que hay detrás es que la deuda se pague.
Asimismo, expresó su preocupación por la dificultad de perseguir la responsabilidad más allá de la
personalidad jurídica en casos de quiebra de las ISAPREs. Planteó la posibilidad de que las mismas
personas involucradas en la gestión de una ISAPRE en quiebra puedan iniciar una nueva entidad
con diferente personalidad jurídica, evadiendo así las responsabilidades. Propuso buscar un
mecanismo que permita abordar esta problemática y se mostró abierta a considerar alternativas
para mejorar el proyecto en ese sentido.
La Ministra de Salud sostuvo, respecto a esta indicación que acogerla es más complejo desde una
perspectiva legal.
El Diputado Sáez señaló que la indicación planteada presenta complejidades que van más allá del
tema actual en discusión. Expresó la idea de que, en casos donde una persona jurídica busca
evadir  responsabilidades,  podría  considerarse  responsabilizar  individualmente  a  quienes
representan legalmente a esa entidad al momento de suscribir acuerdos. Sugirió que esta podría
ser una forma de abordar el problema sin recaer la responsabilidad en otra persona jurídica o
miembro de la entidad.
El señor Pérez argumentó en contra de la propuesta, mencionando que va en contra del espíritu
de la legislación actual que establece la responsabilidad patrimonial de las entidades jurídicas, no
de las personas individuales. Señaló que el representante legal no necesariamente estuvo
involucrado en los abusos cometidos por la empresa y cargarlo con esa responsabilidad sería
excesivo e inconstitucional. Además, destacó que el proyecto de ley ya contempla sanciones para
quienes incumplan con el plan de pago, incluyendo multas y sanciones administrativas, y propuso
explorar alternativas como los bonos caucionados para garantizar el pago de las deudas.
El Diputado Bianchi propuso buscar una mejor salida y alcanzar un acuerdo con el Ejecutivo antes
de votarla en la sala, ya que considera que podría no ser aprobada en su forma actual. Instó al
ejecutivo a recoger parte de sus preocupaciones para encontrar una solución más aceptable.
El Diputado Sáez destacó que la indicación aborda no solo la responsabilidad solidaria, sino
también la prohibición de contratar con el estado y la simulación de bienes por parte de las
instituciones de salud, con el objetivo de disminuir su patrimonio y perjudicar a los acreedores, lo
cual sería considerado nulo. Sugirió que la propuesta del Diputado Bianchi de posponer la
discusión para analizarla más a fondo era razonable y permitiría una mayor profundización en el
tema.
El Diputado Romero consultó a la Secretaría si esta indicación se enmarca en las ideas matrices.
La Secretaría dio lectura a las ideas matrices del proyecto de ley, señalando que la propuesta
estaría comprendida dentro del objetivo del proyecto que busca dar estabilidad al sistema.
La indicación al artículo tercero, para agregar los nuevos incisos, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 250 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Numeral 1
1. Intercálase, en el inciso primero del artículo 8, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y
durante los meses de julio, agosto y septiembre de 2024”.
Indicación de los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda y Yeomans:
Reemplazar el numeral 1 por el siguiente: “Modifíquese en el inciso primero del artículo 8, lo
siguiente:
a) Intercálase, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y durante los meses de julio, agosto
y septiembre de 2024”.
b) Intercálese entre la frase “las compras de todo tipo de productos en comercios del rubro
alimenticio" y la coma, la frase "y del rubro de distribución y venta de energía eléctrica"."
La Secretaría advirtió que la indicación sería inadmisible, porque está ampliando el posible destino
que tendrían los recursos asociados a este mecanismo, incidiendo así en la administración
financiera del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La Diputada Rojas anunció que retirará su patrocinio a la indicación.
El Diputado Sepúlveda se mostró a favor de retirar la indicación, si es que el Ejecutivo garantizare
un mecanismo adecuado para abordar la misma problemática. El Diputado Romero manifestó la
misma postura.
El Ministro Marcel planteó el compromiso del Ejecutivo de estudiar técnicamente, en un plazo de
no más de 10 días hábiles, la elegibilidad del pago de cuentas de electricidad a través del bolsillo
electrónico. De ser factible, se comprometió la presentación de un proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 251 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tras lo anterior, los autores de la indicación la retiraron.
Puesto en votación el número 1 se aprobó en los términos propuestos, por la unanimidad de los
trece diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados (as) Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
Indicación presentada
De las Diputadas Rojas, Yeomans, Morales, Tello y Castillo, Nathalie:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 252 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al numeral 1) del artículo único,
Para reemplazar la expresión “empresa, pública o privada, que opere en la región” por “Ministerio
de Obras Públicas u otras instituciones públicas”.
Consultada la Secretaría, estimó que esta indicación resultaría inadmisible, toda vez que implicaría
otorgar una nueva función a un órgano de la Administración del Estado, como es el Ministerio de
Obras Públicas, iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad con el numeral
2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 253 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
11. Al artículo vigésimo noveno:
- Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “Dirección de Presupuestos” y “a participar”,
la frase “ y la Subsecretaría de Evaluación Social”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
29. Para agregar en el inciso tercero del artículo 29, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, la Agencia deberá informar semestralmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara
de Diputados, dentro de los 30 días siguientes al término del respectivo semestre, de los planes de
mejora y su nivel de cumplimiento.”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 254 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indiacación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
7. Al artículo décimo octavo:
- Para agregar, en su tercer inciso, a continuación del punto aparte (.), la siguiente oración “No
cumplir los deberes de abstención indicados en el presente artículo y de los deberes generales de
abstención para el ejercicio de la función pública, corresponderá la remoción inmediata del
consejero o consejera.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 255 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
8. Al artículo vigésimo segundo:
- Para reemplazar, en su inciso primero, la expresión “recurriendo a metodologías específicas en
cada una” por la expresión del siguiente tenor: “recurriendo a más de una metodología específica
recurriendo a metodologías cuantitativas y cualitativas, según corresponda”.
- Intercálase, en su inciso segundo, entre la expresión “misma agencia” y la coma (,), la expresión
del siguiente tenor: “mediante convenios de colaboración con Universidades Estatales,”.
- Intercalese, en su cuarto inciso, entre las frases “La Agencia regulará” y “los procesos de
evaluación”, la siguiente expresión “, previa difusión de un documento metodológico que tenga
validación  interna  con  organismos  de  diversos  Ministerios  y  externa  con  organismos
internacionales y universidades nacionales e internacionales, cautelando incluir las mejores
prácticas y diversos enfoques metodológicos”
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo vigésimo segundo, que ha pasado a ser vigésimo tercero: - Para reemplazar, en su
inciso primero, la expresión “recurriendo a metodologías específicas en cada una” por la expresión
del siguiente tenor: “distintas metodologías, según corresponda”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 256 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
9. Al artículo vigésimo quinto:
- En el inciso primero, elimínase la expresión “, fijando objetivos”
-  Para  agregar,  a  continuación  del  inciso  primero  el  siguiente  inciso  segundo  nuevo,
readecuándose la numeración correlativa de los incisos, del siguiente tenor:
“Para generar las orientaciones de buenas prácticas regulatorias, de manera periódica y en un
plazo no mayor a diez años, la Agencia debe realizar consultas a los Ministerios de Economía,
Fomento y Turismo, el Ministerio de Medio Ambiente y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
u otros Ministerios competente en materia regulatoria, junto con expertos y expertas de
universidades estatales y organismos internacionales, cautelando incluir las mejores prácticas y
diversos enfoques metodológicos. El resultado de esta consulta debe estar reflejado en los
instrumentos de mejora regulatoria que utilice y promueva la Agencia.”
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 25, QUE HA PASADO A SER 26
26) Para intercalar en su inciso segundo, entre las expresiones “consultas” y “a actores” la
expresión “públicas o”.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Intercálese, en su actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, entre la frase “actores
interesados” y el siguiente punto y coma (;), la expresión “promover distintas metodologías y las
mejores prácticas para la evaluación de la regulación”
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 257 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
3. Al artículo octavo:
- Para agregar, un literal l) nuevo, readecuándose el orden de los siguientes literales, del siguiente
tenor: “Aprobar contratos, memorandos de entendimiento, convenios o convenios de cooperación
con  evaluadores  y  expertos  externos,  universidades,  entidades  consultoras  u  organismos
internacionales con competencia en el área de la evaluación. Dichos evaluadores o instituciones
deberán mantener en el formato digital que determine la Agencia, sus informes y los insumos
utilizados para realizar su evaluación.”
Los autores retiraron esta indicación, y en su reemplazo, presentaron la siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 258 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
Al artículo octavo:
- Para agregar, un literal l) nuevo, readecuándose el orden de los siguientes literales, del siguiente
tenor:
“Podrá conocer y referirse sobre la idoneidad de la suscripción o celebración de convenios o
memorándum  de  entendimiento  con  organismos  o  entidades  nacionales,  internacionales  o
extranjeras, para la cooperación técnica, intercambio de información, capacitación y asistencia
recíproca, en materias de su competencia, y respecto de la integración o participación en los
organismos o entidades internacionales en el área de la evaluación y productividad.”
En este momento, la Secretaria de la Comisión hizo presente que la Secretaría General ha
interpretado el art. 274 del Reglamento, en particular su inciso cuarto:
“Las indicaciones podrán formularse tanto durante la discusión general como hasta el momento de
cerrarse el debate respecto de cada uno de los artículos. En la discusión particular, la comisión
podrá fijar un plazo especial para la presentación de indicaciones acerca de todos o cada uno de
los artículos del proyecto en estudio.”
Señaló la Secretaria que la referida interpretación concluye que habiéndose acordado un plazo por
parte de la Comisión, no podrán admitirse indicaciones una vez transcurrido dicho plazo, salvo
acuerdo unánime de la Comisión.
Los integrantes manifestaron su desacuerdo, y señalaron que para evitar que esto ocurra, no se
debe fijar plazo alguno para la presentación de indicaciones.
La Diputada Yeomans solicitó al Ejecutivo considerar esta propuesta, agregando que en su actual
formulación está concebida en términos facultativos.
La Secretaría consideró que la indicación es inadmisible porque otorga una nueva facultad a un
órgano de la administración del Estado.
El Diputado Bianchi estimó que la indicación está redactada en términos facultativos, por lo que
declaró la admisibilidad de la misma.
La indicación fue aprobada por seis votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Naranjo,  Sáez  y  Yeomans.  Votaron  en  contra  los  Diputados
Lagomarsino, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 259 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 260 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 261 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 262 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 263 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 264 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
10. Al artículo vigésimo séptimo:
- Intercálase, en el inciso segundo, entre la frase “sector público” y el punto y coma (;), la
expresión “y privado”.
El Diputado Sáez argumentó que en un mundo interconectado los problemas del mundo privado
también afectan al sector público. Manifestó que se trata de un punto político.
La Subsecretaria Berner recordó que aquí lo que se evalúa es regulación emanada del sector
público,  o  bien  la  gestión  del  sector  público.  Además,  se  estaría  ampliando  su  ámbito
competencial, lo que podría ser inadmisible.
La Secretaría estimo que la indicación es inadmisible porque amplía una de las facultades que
desempeñará la agencia, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 265 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para modificar su actual numeral 13), que ha pasado a ser 14), la siguiente expresión “Fomentar
la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel nacional e internacional,” por la expresión
del siguiente tenor: “Fomentar la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel nacional e
internacional, tanto con organismos internacionales, universidades internacionales, universidades
nacionales indicadas en la Ley Nº 21.094, agencias similares de otros Estados y expertos de
referencia en el ámbito de las materias de su competencia.”
Indicación del Ejecutivo:
i) Intercálase en el numeral 13), que ha pasado a ser 14), entre las expresiones “cooperación” y “,
a nivel nacional”, la frase “con entidades públicas y privadas, incluyendo universidades”.
La Secretaría propuso refundir estas indicaciones: “Fomentar la vinculación la colaboración y la
cooperación con entidades públicas y privadas a nivel nacional e internacional incluyendo las
universidades nacionales indicadas en la ley 21.094 y las internacionales, agencias similares de
otros estados y expertos de referencia, en el ámbito de las materias de su competencia.”
El Diputado Ramírez indicó que deben considerarse todas las universidades, sin distinguir entre
estatales o privadas, nacionales o extranjeras.
Se acordó refundir el texto de ambas indicaciones, eliminado la referencia a la ley 21.094. En esos
términos, fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Votó en contra el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 266 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
1. Al artículo tercero:
- Para reemplazar en el encabezado de su numeral 1), la expresión “Dictar directrices y establecer
lineamientos para la estandarización de los procedimientos técnicos de evaluación de diseño de
programas sociales y no sociales nuevos o que planteen reformularse significativamente ,” y
agregar lo siguiente: “Proponer directrices y lineamientos cada 6 años al presidente o a la
presidenta de la República para la estandarización de los procedimientos técnicos de evaluación
de  diseño  de  programas  sociales  y  no  sociales  nuevos  o  que  planteen  reformularse
significativamente.”
La Subsecretaria Berner compartió el fondo de la indicación, en tanto es coherente con las
funciones propuestas para la Agencia. Estimó que esto ya se encontraría abordado en el artículo 1.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
El Diputado Cifuentes advirtió que podría reformularse la frase “Dictar directrices”, para evitar esa
cacofonía. La Secretaría propuso reemplazar “Dictar” por “Formular”. Así se acordó.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 267 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para agregar, a continuación de su actual numeral 14), que ha pasado a ser 15), el siguiente
numeral 16), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente
tenor:
“16) Elaborar y entregar un reporte público de seguimiento sobre del estado de elaboración de los
reglamentos comprometidos en artículos transitorios de normas de ley aprobadas”.
El Diputado Sáez señaló que muchas veces se aprueban leyes y sus reglamentos demoran mucho
en ver la luz.
La indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 268 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para agregar, a continuación del numeral 9), el siguiente numeral 10), nuevo, adecuándose el
orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente tenor:
“10) Realizar informes bi anuales sobre uso de camas, pabellones, contratación de personal,
valores de remuneraciones y precios de compra de insumos para mejorar la productividad del
sector público y privado de salud en el país.
Así también, realizará una evaluación periódica de la eficiencia de las aseguradoras privadas de
salud y entregará un informe con propuestas de mejora a la industria.
Los prestadores y aseguradores de salud privada estarán obligados a reportar toda la información
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 269 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre uso y personal concretado de forma mensual a la Agencia, indistintamente de las
obligaciones que tengan con la Superintendencia de Salud.”
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
La Diputada Rojas solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación. Fue rechazada esta
petición por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Rojas y Sáez.
Votaron  en  contra  los  Diputados  Barrera,  Bianchi,  Cid,  Naranjo,  Ramírez,  Romero  y  Von
Mühlenbrock. Se abstuvieron los Diputados Cifuentes y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 270 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6. Al artículo décimo tercero:
- Para agregar, en la letra a) de su inciso segundo, la siguiente expresión a continuación del punto
(.), la siguiente expresión “la incompatibilidad regirá, asimismo, hasta cumplidos dos años de la
cesación del cargo correspondiente.”
La  Subsecretaria  Berner  explicó  que,  en  su  opinión,  el  ser  consejero  implica  ciertas
incompatibilidades mientras se ocupa el cargo, como no poder ser Diputado, Senador, Ministro del
Tribunal Constitucional, o consejero del Banco Central, lo cual es común en muchas instituciones.
Sin embargo, establecer una norma que prohíba a los consejeros postularse a cargos de elección
popular durante dos años después de dejar su puesto podría generar problemas, incluso legales,
relacionados con la libertad de las personas para participar en elecciones.
El Diputado Sáez explicó que la propuesta de prevenir que exconsejeros puedan postularse a
cargos de elección popular dentro de dos años después de dejar su puesto se basa en evitar
posibles conflictos de interés. Usó el ejemplo de un ministro de Estado que podría impulsar una
política pública y luego, como consejero, verse tentado a evaluar favorablemente esa misma
política para favorecer su propio legado o intereses políticos. Reconoció que la propuesta podría
parecer muy estricta, pero manifestó apertura a considerar una redacción alternativa que logre el
mismo objetivo de prevenir conflictos de interés.
El Diputado Cifuentes  expresó su desacuerdo con la propuesta de impedir que exconsejeros
puedan postularse a cargos de elección popular durante dos años después de dejar su puesto.
Consideró que esta medida podría ser exagerada y potencialmente inconstitucional, ya que podría
violar los derechos de las personas. En su opinión, en lugar de excluir a las personas por sus
cargos anteriores, se debería fomentar la integración y proteger la transparencia en el ejercicio de
las funciones públicas.
La Subsecretaria Berner explicó que están de acuerdo con la importancia de evitar conflictos de
interés, pero considera que no es necesario definirlo como una incompatibilidad, sino más bien
como un "deber de abstención." Citó el artículo 18 del proyecto de ley, que regula estos deberes
de abstención.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 271 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
5. Al artículo duodécimo:
- Intercálese, en su inciso segundo, entre la expresión “a requerimiento escrito de tres consejeras
o consejeros,” y la coma (,) que le sigue, la siguiente oración “a lo menos con 48 horas hábiles de
anticipación,”.
La  Subsecretaria  Berner  consideró  que  esta  propuesta  podría  rigidizar  en  demasía  el
funcionamiento del Consejo.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 272 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
Para reemplazar de su numeral 6) el punto final (.) y agregar el siguiente texto: “Así también,
cuando  se  acuerde  por  la  Comisión  Especial  Mixta  de  Presupuesto,  realizan  un  informe
diagnosticando y realizando propuestas de políticas públicas para incrementar la productividad de
las Micro, Pequeñas y Medianas empresas del país.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado.
El Diputado Sáez mencionó que, en conversaciones con gremios de pequeñas y medianas
empresas, se destacó la importancia de que esta agencia pueda desarrollar propuestas que
eventualmente el Congreso o el propio ejecutivo puedan adoptar en el marco de la discusión anual
de la ley de presupuestos.
La Subsecretaria Berner consideró que esta materia estaría recogida en el proyecto, a través de
una indicación del Ejecutivo que está más adelante, y que propone que la Agencia puedan
consultar al Congreso Nacional si es que estiman necesario que se realicen diagnósticos o
informes.
La indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 273 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Intercálese, en la letra b) de su inciso segundo, entre las expresiones “según correspondiere.” y
“Los consejeros o consejeras”, la siguiente oración “Para las otras inhabilidades listadas, la
incompatibilidad  regirá,  asimismo,  hasta  cumplidos  dos  años  de  la  cesación  del  cargo
correspondiente.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 274 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 275 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 276 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El diputado don Miguel Mellado presentó una indicación del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor:
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar anualmente a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos y porcentajes de la Subvención
Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con las obligaciones adicionales creadas por
esta ley. Esta información deberá estar desagregada por región y por colegio."
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 10 integrantes presentes miembros de
la Comisión, diputados y diputadas señores(as) Carlos Bianchi  (Presidente), Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Alejandra Placencia  (en reemplazo
del señor Barrera), Jaime Sáez, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 277 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 278 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 39; Programa 01 (Servicio de Salud del Reloncaví). (887)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 40; Programa 01 (Servicio de Salud Aysén). (888)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(889)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 159 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital Félix Bulnes”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 41; Programa 01 (Servicio de Salud Magallanes). (890)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (891)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(892)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 160 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Talagante”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 43; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Central). (893)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(895)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 279 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 161 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Melipilla”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur). (896)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 45; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Norte). (897)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(898)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 162 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Sótero del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 46; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Occidente). (901)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 47; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente). (902)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(903)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 163 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital La Florida”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(905)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 164 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Padre Alberto Hurtado”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 49; Programa 01 (Programa Contingencias Operacionales). (906)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 280 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 281 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 36 (SLEP Tamarugal). (441)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 37 (SLEP Elqui). (443)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 38 (SLEP Costa Central). (445)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 282 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 283 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 43 (SLEP Del Pino). (469)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 44 (SLEP Andalién Costa). (472)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 284 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 47 (SLEP Aconcagua). (481)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 48 (SLEP Los Andes). (482)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 285 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Capítulo 49 (SLEP Petorca). (483)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 50 (SLEP Los Parques). (484)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 286 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 37; Programa 01 (Servicio de Salud Los Ríos). (881)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 287 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 288 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 22; Programa 01 (Servicio de Salud Antofagasta). (814)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 289 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 53 (SLEP Valle Cachapoal). (491)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 54 (SLEP Puelche). (493)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 55 (SLEP Valle Diguillín). (494)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 290 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Capítulo 56 (SLEP Chiloé). (496)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 57 (SLEP Litoral). (498)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 58 (SLEP Hanga Roa). (500)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 291 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 29; Programa 01 (Servicio de Salud Maule). (850)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 292 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 293 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y Sáez:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (1256)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 294 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas, Morales y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 35 (SLEP Magallanes). (439)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 295 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 296 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 24; Programa 01 (Servicio de Salud Coquimbo). (827)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 297 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 38; Programa 01 (Servicio de Salud Osorno). (884)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 298 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 299 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 20; Programa 01 (Servicio de Salud Arica y Parinacota). (808)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 21; Programa 01 (Servicio de Salud Tarapacá). (810)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 300 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 301 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(908)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 165 “Servicio de
Salud Chiloé - Hospital Castro”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 51 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Maipú). (909)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 302 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(856)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 150 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital El Carmen”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 31; Programa 01 (Servicio de Salud Concepción). (857)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 303 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(858)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 151 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital de Urgencia Asistencia Pública”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 32; Programa 01 (Servicio de Salud Talcahuano). (859)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 33; Programa 01 (Servicio de Salud Bíobío). (861)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(863)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 152 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Barros Luco Trudeau”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(864)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 153 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Exequiel González Cortés”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(865)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 154 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital San Luis de Buin”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 304 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 305 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (1228)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las compras efectuadas a prestadores privados por parte de los servicios de salud deberán
regirse por precios correspondientes al arancel de FONASA.
En los casos que sea aplicable, la compra de servicios por parte de los Servicios de Salud u
Hospitales, la utilización de este mecanismo será regulada considerando la productividad del
establecimiento  en  el  horario  diurno  del  hospital  respectivo  en  la  especialidad  o  área
correspondiente.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(1245)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los servicios de salud podrán presentar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, Fondo
Nacional de Salud y Dirección de presupuestos la pertinencia y factibilidad para que hospitales con
menor complejidad puedan habilitar pabellones, con el propósito de ser incorporados en la
utilización de la modalidad de grupos relacionados de diagnóstico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 306 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 307 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 27 (SLEP Valparaíso). (400)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 28 (SLEP Colchagua). (401)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 29 (SLEP Llanquihue). (402)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 30 (SLEP Iquique). (404)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31 (SLEP Licancabur). (405)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 32 (SLEP Maule Costa). (406)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 308 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Yeomans y Rojas, y señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 309 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Capítulo 02 (Subsecretaría de Telecomunicaciones). (1076)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 310 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y el señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (1033)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 352 “Programa
Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 311 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 312 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 41 (SLEP Santa Rosa). (458)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 42 (SLEP Santa Corina). (459)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 313 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Latorre y Núñez y los Honorables Diputados señoras Rojas y
Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (798)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”, lo siguiente:
“El Comité para el Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo definirá criterios,
prioridades y lineamientos técnicos, aprobados por el Consejo Directivo del Comité, los que serán
informados a más tardar en marzo a CORFO, SERCOTEC, INDAP y Subsecretaría de Economía, sin
perjuicio que podrán establecerse y comunicarse a contar de la fecha de publicación de esta Ley,
de manera de orientar el accionar de dichos organismos en la implementación de instrumentos o
programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares, acorde a
la reglamentación y demás definiciones propias aplicables a cada instrumento o programa.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 314 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cumplimiento de sus funciones, los recursos adicionales a los definidos en esta ley que el
Comité gestione a través de los Gobiernos Regionales o Municipalidades no ingresarán al
presupuesto del Comité, sin perjuicio de su obligación posterior de rendir cuenta.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (816)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, lo
siguiente:
“En el marco de su rol articulador y asesor, el Comité para el Fomento de la Economía Asociativa y
el Cooperativismo definirá criterios, prioridades y lineamientos técnicos, aprobados por el Consejo
Directivo del Comité, los que serán informados a más tardar en marzo a la Subsecretaría de
Economía, CORFO, SERCOTEC e INDAP, sin perjuicio que podrán establecerse y comunicarse a
contar de la fecha de publicación de esta Ley. Su propósito será orientar el accionar de dichos
organismos  en  la  implementación  de  instrumentos  o  programas  dirigidos  a  cooperativas,
federaciones, confederaciones o institutos auxiliares, acorde a la reglamentación y demás
definiciones propias aplicables a cada instrumento o programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 315 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(935)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 175 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de San Javier”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(937)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 316 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 176 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital Traumatológico”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 52 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente). (942)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (945)
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 043 “Fondo Nacional
de Investigación y Desarrollo en Salud”, el guarismo “597.335” por “179.000” (Programa Elige
Vivir Sano)
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 53 Programa 01 (Servicio de Salud Chiloé). (947)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (948)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 317 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 318 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor
Sáez:
Capítulo 05; Programa 03 (Programa de Manejo del Fuego). (1303)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las personas contempladas bajo la glosa 5, letra d) de este programa podrán efectuar acciones
de prevención de incendios. Estas acciones serán coordinadas entre CONAF y los diferentes
municipios respectivos que tengan planes de manejo de incendio en interfaz urbano-forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 319 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 23; Programa 01 (Servicio de Salud Atacama). (822)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 320 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 321 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 40 (SLEP Los Libertadores). (450)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 322 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (1243)
Para agregar en la Glosa 24, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Desarrollo Regional debe informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto y a la Tesorería General de la República a más tardar el día 10 de enero señalando los
montos que se entregarán a cada municipio durante 2025 por concepto del inciso primero de esta
glosa; indicando además, si dicho municipio cumplió con la obligación de información solicitada
por la glosa 24 del programa 03, capítulo 01, partida 50 de la Ley 21.640, presupuestos del sector
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 323 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
público correspondiente al año 2024, junto con el sitio web en que se pueda revisar dicha
información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 324 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 25; Programa 01 (Servicio de Salud Valparaíso – San Antonio). (833)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 325 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 326 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Glosas comunes a la Partida. (1215)
Para sustituir en la Glosa 10, la frase en el párrafo tercero, donde dice “detallándose los montos y
porcentajes respecto de las compras totales.” por la expresión “detallándose los hospitales,
montos y porcentajes respecto de las compras totales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 327 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señora Rojas y Yeomans, y señor
Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (1318)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 017 “Fondo de
Reciclaje”, del siguiente tenor:
“En el caso de que el organismo adjudicado sea una municipalidad, los recursos asignados no se
integrarán a sus respectivos presupuestos, sin perjuicio de la obligación posterior de rendir cuenta.
Los recursos adjudicados podrán ser ejecutados mientras el convenio suscrito entre el Ministerio
del Medio Ambiente y los organismos adjudicatarios se mantenga vigente.
Las transferencias a municipios, se deberá informar mediante oficio a DIPRES, detallando los
montos  específicos  transferidos,  los  alcances  de  las  transferencias,  e  identificando  a  las
municipalidades que fueron objeto de la misma, respondiendo formalmente mediante oficio, sobre
la toma de conocimiento de las transferencias de recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 328 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 329 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Latorre y Núñez y los Honorables Diputados señoras Rojas y
Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (761)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Todo  los  Servicios  del  Estado  que  tengan  iniciativas  sobre  cooperativas,  federaciones,
confederaciones o institutos auxiliares podrán considerar a modo orientativo y en las materias de
su competencia, los criterios, prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo
Directivo. Estas solo podrán tomarse como referencia si han sido informadas a la Subsecretaría a
más tardar el 31 de marzo de cada año, lo que deberá ser informado mediante oficio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 330 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 331 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 51 (SLEP Santiago Centro). (486)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 52 (SLEP Los Álamos). (488)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 332 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y Rojas, y señor Sáez:
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1197)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso quinto nuevo, readecuándose el orden de los siguientes
incisos de la glosa, del siguiente tenor:
“En el caso de la construcción de establecimientos de cuidados, el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia junto con la Dirección de Presupuestos, deben entregar una programación de diseño y
construcción de estos recintos para el periodo 2025 y 2026 a más tardar el 31 de enero de 2025.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá sugerir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que
se asocie con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o Gobiernos Regionales
mediante la suscripción de un convenio de colaboración para el diseño y/o construcción de estos
recintos. En caso que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no de respuesta en un plazo de 10
días corridos a la sugerencia, se entenderá por aceptada. El Ministerio de Desarrollo Social se
encargará de la gestión administrativa del convenio.”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 333 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 334 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 59 (SLEP La Quebrada). (504)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 60 (SLEP Talagante). (505)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 61 (SLEP Manquehue). (506)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 62 (SLEP Costa Colchagua). (507)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 63 (SLEP Los Cerezos). (509)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 64 (SLEP Maule Valle). (510)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 65 (SLEP Los Copihues). (511)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 66 (SLEP Reloncaví). (512)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 335 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 336 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Rojas:
Capítulo 04; Programa 01 (Superintendencia de Electricidad y Combustibles). (1023)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 337 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 338 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 28; Programa 01 (Servicio de Salud O'Higgins). (848)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 339 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (854)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 340 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 341 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 45 (SLEP Valdivia). (478)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 46 (SLEP Antofagasta). (479)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 342 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 27; Programa 01 (Servicio de Salud Aconcagua). (843)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 343 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 344 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 18 (SLEP Barrancas). (388)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 19 (SLEP Puerto Cordillera). (389)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 21 (SLEP Huasco). (390)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 22 (SLEP Costa Araucanía). (392)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 23 (SLEP Chinchorro). (393)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 24 (SLEP Gabriela Mistral). (394)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 25 (SLEP Andalién Sur). (396)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 26 (SLEP Atacama). (397)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 345 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 346 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(868)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 155 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Sanatorio El Pino”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(870)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 156 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital San José”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 34; Programa 01 (Servicio de Salud Arauco). (871)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(872)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 157 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital Roberto del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Norte). (874)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 347 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(875)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 158 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital San Juan de Dios”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 36; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Sur). (879)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 348 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans,  y
señor Sáez:
Capítulo 26; Programa 01 (Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota). (841)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 349 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 350 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10 (Redes Asistenciales). (794)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 351 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez: (1072)
Para sustituir en la Glosa 03, la letra r), asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, por la siguiente:
“r) El Ministerio de Vivienda y Urbanismo elaborará un informe individualizado por región respecto
a los avances de los procesos de reconstrucción sismo Tarapacá 2014, Plan Atacama 2015 en las
regiones de Antofagasta y Atacama, inundaciones 2017 en la región de Atacama y Coquimbo,
terremoto y tsunami Coquimbo 2015, Plan Valparaíso 2014, incendio Puertas Negras 2017, 27 de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 352 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
febrero 2010 en las regiones del Maule y Biobío, incendios forestales 2017 en las regiones de
O´Higgins y Maule, rehabilitación Chaitén, aluvión Santa Lucía 2017 e incendios en la región de
Valparaíso del 2019 en Rocuant-Ramaditas-San Roque, incendio de 2022 en Quebrada 7
Hermanas y Viña del Mar e incendio 2024 en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Este incluirá
las metas de subsidios a entregar durante el 2025, los avances en materia habitacional sobre
catastro de viviendas, subsidios asignados, brechas entre metas y asignación efectiva de subsidios
señalando obstáculos o desafíos, instrumentos utilizados y estado de avance en la construcción de
soluciones habitacionales e informando fechas de inicio, fecha original de término y fecha de
término efectivo; y avances en materia de obras urbanas y estudios. Dicho informe será
actualizado y remitido trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y publicado
en la página web del mismo Ministerio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 353 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas y Yeomans.
Para incorporar en el artículo 9, inciso 11 a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la expresión del siguiente tenor:
'Asimismo, el gerente o gerentes generales de AFIDE le serán aplicables las normas sobre
responsabilidades,  atribuciones,  deberes,  prohibiciones,  inhabilidades  e  incompatibilidades
establecidas en la ley N.º 18.046, como asimismo las incompatibilidades que establece la presente
ley para los directores.'"
El Diputado Barrera explicó que el objetivo es homologar las obligaciones del gerente de AFIDE a
las que establece la Ley de Sociedades Anónimas. La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo
con esta indicación.
La indicación fue aprobada por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los
Diputados(as)  Barrera,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 354 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 355 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los(as) Diputados(as) Barrera, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Agregar en el art. 5, inciso, segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser una coma, la
frase "teniendo en consideración los compromisos internacionales ratificados por Chile y los
objetivos estratégicos en materia ambiental.".
La Subsecretaria Petersen se mostró de acuerdo con la indicación.
El Diputado Donoso señaló que esta propuesta se inserta en una disposición que establece los
objetivos de la AFIDE, por lo que podría estarse restringiéndose en demasía su actuar.
El Ministro Grau señaló que los compromisos internacionales y en materia ambiental son objetivos
transversales de gobiernos de distinto signo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor, dos en contra y tres
abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los
Diputados Donoso, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 356 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 357 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Barrera, Rojas y Yeomans:
1) Para intercalar el siguiente numeral 3, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes:
“3. Crédito sindicado: aquel crédito otorgado por dos o más entidades financieras, en el cual, bajo
un mismo contrato, cada entidad participa en un porcentaje de la colocación del crédito.”.
La Diputada Yeomans señaló que es necesario retirar la frase “y condiciones de otorgamiento”,
porque podría limitar la participación de la AFIDE en operaciones de créditos sindicados porque
estos créditos no siempre se celebran bajo condiciones uniformes, hay casos donde se hacen bajo
distintas condiciones, lo que en definitiva puede generar un obstáculo.
La Subsecretaria Petersen explicó que el ordenamiento normativo no tenía un tratamiento
específico para las operaciones de crédito sindicado, más allá de una norma general de la CMF.
Mencionó que, al revisar estas operaciones en otras partes del mundo, se observaban diferencias
en las condiciones de otorgamiento, especialmente en los créditos sindicados más grandes,
mientras que en los más pequeños las condiciones eran similares para todos los participantes.
Estuvo de acuerdo en que esto mejoraba la definición propuesta, reconociendo otros intereses
detrás del proyecto.
En votación la indicación parlamentaria, resultó aprobada por los diez Diputados presentes.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Romero,
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Como consecuencia de la votación anterior, se rechazó la indicación del Ejecutivo, por resultar
incompatible con la propuesta parlamentaria aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 358 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Indicación de los Diputados Cifuentes, Donoso , Mellado , Naranjo , Rojas , Sauerbaum  y Von
Mühlenbrock:
Agréguese el siguiente articulo nuevo al proyecto de ley del siguiente tenor.:
Articulo ... Agréguese el siguiente articulo 14 BIS a la ley No 18.460, Orgánica Constitucional sobre
el Tribunal Calificador de Elecciones:
"Articulo 14 BIS.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo anterior, los miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones que hayan sido designados según el literal b) del Articulo 95 de la
Constitución Politica de la República, percibirán igual dieta que la asignada a los Consejeros del
Servicio Electoral, establecida en el Articulo 65 del Decreto con Fuerza de Ley N 5 del Ministerio de
la Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley Ne 18.556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 359 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
De los (as) Diputados (as) Barrera, Rojas, Sáez, Yeomans
“Para reemplazar el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo  12.-Transmisibilidad  del  aporte.  El  aporte  contemplado  en  la  presente  ley  será
transmisible por causa de muerte si el o la profesional de la educación consideradas en la nómina
a la que se refiere el artículo 3 de la presente ley fallece entre la entrada en vigencia de la ley y
antes de percibirlo integramente.
Si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha en que presente la totalidad de los
antecedentes, de conformidad al artículo 7 y antes de percibirlo integramente, el aporte se pagará
a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos en esta ley.
Si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley y la presentación de la totalidad de los antecedentes por parte de el o la profesional de la
educación  fallecida,  de  conformidad  al  artículo  7,  los  herederos  deberán  presentar  los
antecedentes que permitan verificar que el o la profesional fallecida cumplia con los requisitos
dispuestos en el artículo 2 de la presente ley; deberán presentar los siguientes antecedentes para
efectos de proceder al pago del aporte:
a. Certificado de defunción de el o la profesional, que debe acreditar que la persona falleció entre
la entrada en vigencia de la presente ley y el último día de vigencia del plazo de manifestación de
voluntad estipulado en el artículo 6 de la presente ley.
b. Manifestación de voluntad de todos los herederos legales del beneficio.
c. Declaración jurada simple en que se indique que el o la profesional fallecido no obtuvo el pago
íntegro de la asignación establecida en el artículo 40, del decreto ley Nº 3.551.
d. Declaración jurada simple sobre la inexistencia de alguna demanda judicial por parte de el o la
profesional fallecido en contra de una municipalidad o entidad en que participe una municipalidad,
tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano de la Administración
del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que participe un órgano de la
Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un establecimiento educacional
bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; por el no pago de la asignación del artículo 40 del
decreto ley N° 3.551.
e. Declaración jurada simple de cada heredero o heredera de renuncia expresa a cualquier
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 360 de 360
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho, acción o reclamo que eventualmente tenga en contra de una municipalidad o entidad en
que participe una municipalidad, tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier
otro órgano de la Administración del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que
participe un órgano de la Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un
establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; que tenga por objeto
perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, la
indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido otro derecho, acción o reclamo
en relación con dicha asignación o por las consecuencias directas o indirectas que puedan emanar
de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional.
El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5,
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta ley. Mediante resolución exenta, a que
se refiere el artículo 4 inciso segundo de la presente ley, la Subsecretaría de Educación
establecerá los modelos de declaraciones juradas indicadas en este artículo, y demás formularios
necesarios para la transmisibilidad del aporte.
Entregados los documentos señalados en este artículo, el Ministerio de Educación, a través de la
Subsecretaría de Educación, dictará una o más resoluciones exentas en virtud de las cuales valide
el cumplimiento de los requisitos y los antecedentes establecidos en la presente ley por parte de
los herederos. Además, deberá dictar una o más resoluciones exentas que contengan el listado de
las personas que no cumplen con los requisitos para obtener el aporte de acuerdo a lo establecido
en esta ley."

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81224/1/4596_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Rojas Valderrama
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  73 ...................................................................................................................... 
Informante  74 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Homenajes  120 ............................................................................................................................... 
Homenaje  120 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  122 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  122 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 3 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, voy a repetir algo que ya he dicho hoy y en ocasiones anteriores en este
hemiciclo: los estudios de la antropóloga Margaret Mead , quien señaló que el primer signo de
civilización era un fémur quebrado y posteriormente sanado. Ello, porque en la vida salvaje un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 4 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hueso quebrado es una condena a muerte; un animal con un hueso quebrado es abandonado a su
suerte y muere de hambre o de alguna infección. Sin embargo, un hueso sanado mostraba que
alguien había cuidado de esa persona; alguien estuvo a su lado, la alimentó, la abrigó y la
acompañó hasta que se pudo poner de pie de nuevo y valerse por sí misma. Entonces, para
Margaret Mead el primer signo de civilización comenzó cuando empezamos a cuidarnos.
Este proyecto reconoce el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado. Crea el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados para promover la autonomía y la autovalencia, para prevenir la
dependencia y proveer apoyos y cuidados. Además, reconoce que el trabajo de cuidados no
remunerado cumple una función social que contribuye a la economía del país.
Además, establece el deber del Estado de contar con ofertas en materia de apoyo, tales como
ayudas técnicas, prestaciones o servicios destinados a promover tanto la autonomía como la
autovalencia.
No se me ocurre quién podría negarse a legislar en esta materia, a proteger y fortalecer los
cuidados. Sin embargo, me imagino que quienes lo hagan darán las mismas excusas de siempre:
que se agranda el Estado o que hay temas más importantes que este.
Me pregunto, y les pregunto, por su intermedio, Presidente, ¿qué puede ser más importante que
saber que ante la necesidad no vamos a ser abandonados a nuestra suerte? Al igual que aquella
persona que sanó su fémur gracias a los cuidados, debemos saber que esta enorme manada que
es Chile no nos abandonará, y que, por el contrario, seguimos cultivando lo que nos separó del
salvajismo y nos preparó para sobrevivir: la empatía y el cuidarnos. Eso es lo que estará presente.
Quienes votan en contra, entonces, se niegan a esa posibilidad y promueven motosierras, como se
escuchaba hace un rato, que van precisamente en contra de los primeros signos de la civilización,
o sea, promueven la barbarie.
Agradezco al gobierno del Presidente Gabriel Boric, a las ministras Toro y Orellana , que están en
la Sala, y a las subsecretarias aquí presentes por poner por primera vez en el centro y jugársela
por un proyecto de ley como este, por poner por delante a las infancias, a los dependientes
severos, a las personas con discapacidad o con cualquier necesidad de cuidados, y por relevar
especialmente el rol de los cuidadores y las cuidadoras, que hasta acá han sido más bien
invisibles, pese a la tremenda labor que cumplen.
Este proyecto hace eso. Por lo tanto, quienes votamos a favor estamos con las cuidadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 5 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, la elección de gobernadores regionales fue un paso importante en materia de
descentralización y, específicamente, permitió avanzar en dar autonomía a cada región del país, a
fin de que las decisiones no dependieran totalmente del nivel central.
El proyecto de ley que hoy discutimos va en ese mismo sentido. La delincuencia no se comporta
del mismo modo en cada una de las comunas de Chile y, por lo tanto, tampoco las causas de la
inseguridad son las mismas en todas las regiones. No podemos enfrentar este contexto con
medidas que se diseñen desde oficinas centrales.
Lo que hace este proyecto de ley es incorporar la facultad de prevención del delito a los gobiernos
regionales con funciones que, como se ha señalado anteriormente, ya cumplen, pero que no
tienen una institucionalidad.
Van a poder diseñar, aprobar y ejecutar planes de seguridad adaptados a la realidad de cada
región y, todavía más, focalizados, entregando más y mejores herramientas a los municipios. Esto
permitirá mejorar la asistencia a las víctimas, pero fundamentalmente fortalecer la prevención
social, comunitaria y situacional del delito.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 6 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior es muy importante, porque cuando sancionamos significa que ya hemos llegado tarde.
Es fundamental la prevención, porque, si bien perseguir la delincuencia y enfrentarla a la justicia
por supuesto que es importante, siempre va a ser una acción posterior a que ya se haya cometido
el delito. Son muchos los delitos que causan heridas irreparables a las víctimas, a su entorno y a
sus familias.
Por eso, es muy importante que los delitos se puedan prevenir, que se pueda llegar antes y evitar
que los delitos se cometan, y para ello es fundamental planificar y tener experiencia territorial que
pueda ser un aporte en la materia.
Quiero señalar algo que desmiente algunas cuestiones que se han señalado en esta Sala. El
proyecto entrega autonomía a los gobiernos regionales para aprobar y ejecutar políticas de
prevención. Por supuesto, estas deben ser coherentes con la política de seguridad pública interior
de carácter nacional, tener las directrices que entregue el Ministerio de Seguridad Pública y debe
existir coordinación, que es un elemento clave.
Por lo tanto, no es contradictorio entregar mayor autonomía a los gobiernos regionales y, a su vez,
que exista una coordinación del todo necesaria con el nivel central.
Agradezco al Presidente de la República, Gabriel Boric , la presentación de este proyecto. Ayer
aprobamos y despachamos al Senado el proyecto que crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados y pone en el centro a las cuidadoras, y hoy seguimos avanzando en materia de
seguridad y, cómo no, en descentralización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 7 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me parece importante que tengamos claro cuál es la función real de este
proyecto y que no nos confundamos, porque esta es una iniciativa que permite reactivar el sector
inmobiliario y revertir los índices de desempleo. Probablemente, colabore en ese tema, pero no es
un proyecto que permita enfrentar de manera sustancial la crisis habitacional que vive nuestro
país y en la cual nos encontramos.
Entonces, me parece muy oportuno que estemos legislando para reactivar un sector económico
que crea empleo para las trabajadoras y los trabajadores, pero también es necesario que
aprovechemos este debate para reflexionar sobre cómo la lógica del mercado y del Estado
subsidiario nos tiene subsumidos en la crisis habitacional.
Desde enfrente, insisten en que el mercado tiene que regularse solo y que el Estado no debe
intervenir. Sin embargo, esto parece ser solo cuando el Estado interviene en favor de las personas,
porque cuando se trata de intervenir en favor de las empresas no hay problema, como en este
caso. Es más, esta es la segunda vez, en poco más de un año, que el gobierno sale a tenderle una
mano al sector inmobiliario.
Este es el segundo subsidio que este gobierno tiene que entregar porque las inmobiliarias están
acumulando stock sin vender. Es insólito que haya 500.000 familias sin vivienda digna y que, al
mismo tiempo, más de 100.000 viviendas se encuentren vacías. Aun así, seguimos subsidiando la
demanda en lugar de trabajar por mejorar la oferta.
Necesitamos un Estado fortalecido que pueda coordinar y cooperar con los privados para proveer
las viviendas que las chilenas y los chilenos necesitan, a un costo asequible para su bolsillo. Lo
que está haciendo la lógica de los subsidios es abandonar a las familias a la suerte del mercado y
seguir inflando los precios a niveles totalmente inalcanzables para la mayoría de las familias del
país.
Voy a votar a favor este proyecto, porque avanza en la reactivación económica de la que aquí se
ha hablado y en la promoción del empleo, pero debemos seguir insistiendo en que se necesita una
política de vivienda que resuelva la crisis actual.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 8 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, como Frente Amplio, vamos a renovar la indicación que dispone que este subsidio quede
limitado a las personas naturales y que no se sume a las personas jurídicas; específicamente, esto
se refiere al Fondo de Garantías Especiales (Fogaes). Es una indicación presentada por el
Ejecutivo, que fue rechazada en la Comisión de Hacienda. Nos parece importante que el subsidio
quede limitado a las personas naturales. Lo contrario sería fomentar el negocio de unos pocos con
costo para el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor  Presidente,  lo  que  hace  este  proyecto  es  modernizar  y  regularizar  la  oferta  de
establecimientos de educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado.
Al respecto, quiero destacar algunos elementos que creo son especialmente importantes: se
incluye y se asegura regulación y fiscalización a los programas alternativos de la Junji; se crea un
registro público de establecimientos y de regulación de la incompatibilidad de matrículas múltiples
en educación de párvulos, algo muy relevante y muy sentido por las comunidades educativas; se
establecen normas claras en lo referido a los calendarios y las suspensiones de actividades en la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 9 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación parvularia, y se otorgan facultades específicas a la superintendencia para la supervisión
de los establecimientos.
En el Senado se realizaron algunas modificaciones al proyecto. Una de ellas tiene que ver con que
para entregar el reconocimiento oficial a los programas alternativos se va a tener que cumplir con
ocho requisitos. Se amplía el plazo de regularización en el sentido de que pueden funcionar hasta
diciembre del 2027, fecha en la que los establecimientos sí o sí deberán contar con la certificación
que corresponda; si no, serán clausurados. Esta norma es muy importante en el sentido de acercar
los establecimientos a la institucionalidad y combatir la proliferación de servicios educativos al
margen de la ley.
Lamentablemente, en el Senado se eliminó la norma de imputación del gasto público para el
primer año de implementación, lo que genera incertidumbre sobre el financiamiento del proyecto.
En ese sentido, creo que ese punto en específico, referido al financiamiento, se debe discutir en
una comisión mixta.
Eso hace este proyecto. Como vemos, son avances importantes en materia de institucionalidad en
la educación de párvulos, algo tan importante para que nuestro país siga progresando, poniendo el
centro en los niños y niñas, poniendo el centro en la educación pública. Lo que no hace este
proyecto es lo que, por su intermedio, señor Presidente, señaló el diputado Diego Schalper ; pero,
incluso, si lo hiciera, me parece preocupante que se considere que la prevención del acoso y el
abuso sexual infantil sea un tema ideológico, porque lo que ocurre cuando no nos concentramos
en la educación sexual en los establecimientos es favorecer a depredadores sexuales y ponernos
en una situación sumamente peligrosa. Creo que la Cámara no se tiene que prestar para ello.
Así que llamo, especialmente, a que no confundamos lo que dice este proyecto, pero además a
que no nos opongamos a una herramienta tan importante como la educación sexual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín No 16533-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 10 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, lamentablemente, son varios los casos en los que la falta de querellas por parte
del Servicio de Impuestos Internos ha impedido llevar adelante investigaciones por delitos
tributarios. Sucedió en las investigaciones por financiamiento ilegal de la política, aunque
afortunadamente no sucedió en el caso audios, que hoy tiene formalizado al abogado Luis
Hermosilla .
Esta acción -la decisión de querellarse o nono puede quedar al arbitrio de la dirección de turno. De
ser así, entonces debemos dotar al Ministerio Público de la capacidad de iniciar investigaciones de
oficio cuando haya delitos tributarios.
Este proyecto de ley tiene el apoyo de la bancada del Frente Amplio, porque creemos que apunta
no solo en la dirección correcta, sino necesaria. Los delitos tributarios, los delitos de cuello y
corbata, parecen ser delitos sin víctimas. Con todo, son delitos que afectan a un sinnúmero de
personas, a la mayoría de la población, a la mayoría de las chilenas y chilenos, pues se trata de
recursos que podrían estar invirtiéndose en reducir las listas de espera en salud -muchas veces
son citadas aquío en mejorar la infraestructura en educación -sabemos que harta falta haceo en
mejorar la seguridad ciudadana. Sin embargo, esos dineros terminan en los bolsillos de unos pocos
en vez de ocuparse en todas esas necesidades que se tienen a lo largo de Chile.
Espero que, a diferencia de lo que sucedió durante la discusión de la ley de presupuestos, votemos
en conciencia, por el bien del país, a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 11 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, saludo al ministro y a la subsecretaria presentes.
El Informe de Caracterización de la Educación Parvularia de 2024 señala una baja en la matrícula
de educación de párvulos de un 2,9 por ciento. Si bien parte de eso puede estar dado por la baja
en natalidad, la encuesta Casen también indica que, de aquellos padres y madres que no inscriben
a sus hijos en la educación inicial, el 65,2 por ciento afirma que no es necesario porque a esos
niños los están cuidando en la casa y el 20,6 por ciento considera que no es necesario que asistan
los niños a esa edad.
Los Estados, los gobiernos y, por supuesto, las legisladoras y los legisladores tenemos un rol
importantísimo que jugar en ese sentido. Es ahí donde este proyecto de ley juega un rol
importante, dado que insta a modernizar y regularizar la oferta en los establecimientos de
educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado. En ese sentido, quiero destacar
uno de los principales avances de este proyecto de ley, que es la creación de un registro público
de establecimientos y una regulación de la incompatibilidad de matrículas múltiples para mayor
transparencia.
¿Qué significa esto? Lo que pasa hoy es que un niño o una niña, cuando postula y queda asignado
a un jardín, no desaparece de las otras postulaciones, es decir, su postulación sigue vigente para
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 12 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los demás jardines, y se genera la situación de multiplicidad de matrículas. Esa situación no se
tiene que seguir repitiendo. Precisamente, ese es uno de los puntos importantes que aborda este
proyecto de ley.
Si bien el proyecto no es la única solución al problema de la falta de matrícula o a la falta de
asistencia de los niños y niñas a la educación inicial, ciertamente nos va a permitir contar con
información fidedigna sobre cómo y dónde realmente se necesitan las matrículas, cómo facilitar el
acceso a padres y madres, y cómo promover la educación de la primera infancia.
Quiero hacer un acápite final referido a que el sistema de educación superior tiene cinco veces
más estudiantes que el sistema de educación inicial. Lamentablemente, en la última discusión que
tuvimos sobre este proyecto, en el tercer trámite constitucional, parlamentarios como el diputado
Sergio Bodadilla hicieron alusión a que la educación superior recibe tres veces más dinero que la
educación inicial. Esto tiene una justificación, entre otras cosas, en la cantidad de población que
atiende cada uno de los sistemas.
No tiene sentido rivalizar los sistemas de educación, sino que, por el contrario, debemos verlos
como un todo y apostar a que respondan de manera integral a las necesidades de las familias, en
este caso en lo que se refiere específicamente a la matrícula.
Así que espero que el día de hoy votemos unánimemente a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 13 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los pescadores artesanales que hoy se encuentran
en las tribunas, especialmente a los de la Región de Valparaíso, de las caletas El Membrillo y
Portales, y por supuesto de las de San Antonio.
Como muchas, este fin de semana quedé viuda de Pedro Pascal. No voy a dar muchos detalles
porque no quiero hacer spoiler, ya que quienes ven la serie The Last of Us saben de qué estoy
hablando. Para los que no lo saben, esa serie, en la que aparece Pedro Pascal , está basada en un
videojuego donde los zombis intentan acabar con casi toda la humanidad. Es una historia
entretenida que yo disfruto particularmente. Pero una de las razones por las que la disfruto es que
no es real; es ficción. Pero, lamentablemente, muchas veces la ficción supera a la realidad. No
necesitamos zombis, ni alienígenas, ni tampoco olas gigantescas cuando ya nos acecha la sequía o
la depredación del mar.
¿Qué tiene que ver todo esto con el fraccionamiento? Tiene que ver, porque la destrucción de los
ecosistemas marinos es solo uno de los factores determinantes para que legislemos en favor de la
pesca artesanal y disminuyamos las cuotas de la pesca industrial y del arrastre, porque el
desequilibrio que tenemos hoy es inaceptable.
Peor que los zombis es la “ley Longueira”, en la que se acreditaron los delitos de soborno, de
cohecho y de fraude al fisco, con la participación de Corpesca, perteneciente al Grupo Angelini.
También pudimos ser testigos de múltiples reportajes que daban cuenta de la participación de
Asipes, hoy actual empresa Blumar , la misma que está involucrada en la desaparición de siete
pescadores artesanales de Coronel, la misma que en 2023 fue apuntada por la Superintendencia
del Medio Ambiente por la sobreproducción de casi 3.500 toneladas por sobre las 5.000 que tenía
asignadas, hecho que ya se había repetido en 2021 con 600 toneladas respecto de las asignadas.
Eso es peor que los zombis atacándonos.
Que este proyecto repare lo que fue la “ley Longueira” depende de nosotros. Que las cuotas
queden distribuidas de manera justa para que los pescadores, sus familias, pero también las
comunidades y la biodiversidad marina tengan equilibrio y justicia es nuestra responsabilidad hoy.
Es cierto que hay que proteger el empleo, es cierto que hay que fomentarlo, pero no por sobre la
vida. La depredación no vale. Lo que vale es la vida, que solo es posible si cuidamos los
ecosistemas, pero no mañana, sino ahora.
En cuanto a la votación específica, nosotros vamos a rechazar los cambios realizados por el
Senado en materia de merluza, de anchoveta y de sardina, y también de las subastas, y lo
hacemos por las familias del mar, por la pesca artesanal, por los empleos que generan y por la
protección del mar, de la salud y de una vida digna. Eso vamos a votar el día de hoy y eso vamos
a defender en la comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 14 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Gael Yeomans , rinde el informe de la Comisión de Hacienda la
diputada Camila Rojas .
Tiene la palabra, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 15 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a
su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura.
En representación del Ejecutivo concurrieron a presentar el proyecto la ministra de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo , mientras que desde la Dirección de
Presupuestos presentó los detalles del financiamiento el jefe del Departamento de Estudios, señor
Pablo Jorquera .
La idea matriz de la iniciativa apunta a impulsar el desarrollo de la literatura en Chile a través de
un reconocimiento a los escritores destacados del país, en razón de las obras que crean y aportan
a la cultura, por su excelencia, genialidad e innovación.
En sus fundamentos, el proyecto recuerda que, entre 1942 y 1972, se entregaba anualmente un
reconocimiento a los exponentes literarios más destacados del país, homenaje que modificó su
plazo mediante la ley N° 19.169, que estableció normas sobre otorgamiento de premios
nacionales, a una periodicidad de cada dos años.
En particular, mediante un artículo único, el proyecto de ley busca recuperar esa antigua práctica,
modificando los artículos 1°, 2° y 12 de la referida ley N° 19.169, para disponer que el Premio
Nacional de Literatura se otorgue con una periodicidad anual, intercalando en cada período los
géneros de narrativa y poesía.
En sus disposiciones transitorias, el texto regula la entrada en vigencia de la ley, sometiéndola a la
modificación del reglamento para la designación de los integrantes de los jurados para el
otorgamiento de los premios nacionales, cuyo plazo se precisa luego en el artículo segundo.
En la disposición tercera transitoria se establece que la primera entrega del Premio Nacional de
Literatura, tras la entrada en vigencia de esta ley, se concederá a una disciplina, narrativa o
poesía, distinta a la galardonada el año anterior. Mientras que en el último artículo se detalla la
fuente de financiamiento de la iniciativa.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que el costo del premio equivaldrá a 30.555.000 pesos, mientras que la pensión vitalicia mensual,
consistente en un pago de 20 unidades tributarias mensuales, irrogará un desembolso fiscal de
16.476.000 pesos por persona, monto que aumentará en el tiempo a medida que se sumen
nuevos escritores galardonados. Con ello, el desembolso anual en el largo plazo se estima en 219
millones de pesos.
En materia de financiamiento, se informa que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con excepción del correspondiente a las
pensiones vitalicias, que se imputará al Tesoro Público, y sin perjuicio de los suplementos de
recursos que autorice el Ministerio de Hacienda. Para los años posteriores, el gasto se financiará
con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector
público.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 16 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los integrantes de la Comisión de Hacienda consultaron detalles del gasto fiscal considerado en el
proyecto, luego de lo cual pusieron en votación las disposiciones de su competencia, las que
resultaron todas aprobadas por mayoría de votos.
Votaron en la sesión los diputados Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , Miguel
Mellado , Jaime Naranjo, Luis Cuello , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von
Mühlenbrock y Boris Barrera (Presidente), y la diputada que habla, Camila Rojas .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 17 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ya se ha dicho en la Sala, pero lo quiero reforzar: desde 1942, cuando se creó, y
hasta 1972, el Premio Nacional de Literatura se entregó todos los años. Quien rompió esa
tradición, como tantas otras, fue la dictadura.
Entre 1942 y 1972 se galardonó a treinta escritores chilenos, entre quienes se encontraban
Gabriela Mistral y Pablo Neruda , pero la dictadura decidió, por supuesto sin preguntarle a nadie,
que el premio se iba a entregar cada dos años.
Si se está proponiendo que el Premio Nacional de Literatura se vuelva a entregar anualmente -
este y no otros-, ello tiene que ver con retomar una tradición que había dispuesto la entrega de
este premio todos los años. Lo que se está intentando por parte del gobierno es reponer esa
tradición rota, lo cual, por supuesto, voy a apoyar.
Además, creo que este es un año especialmente importante para retomar dicha tradición, porque
se cumplen ochenta años del otorgamiento del Premio Nobel de Literatura a Gabriela Mistral , a
quien -también es importante decirlo le otorgaron el Premio Nacional de Literatura después del
Premio Nobel, y quien nunca recibió el Premio Municipal de Literatura de Santiago, que era un
premio bastante importante en la época y lo sigue siendo.
Asimismo, el Premio Nacional de Literatura solo ha sido otorgado a seis mujeres de un total de
más de cincuenta galardonados. Le fue otorgado a Gabriela Mistral , a Marta Brunet , a Marcela
Paz , a Isabel Allende , a Diamela Eltit y a Elvira Hernández .
Me parece relevante también la posibilidad de que con un premio que se entregue todos los años
sean más las escritoras reconocidas con este galardón.
También  me  parece  importante  lo  que  establece  el  proyecto  en  cuanto  a  intercalar  el
otorgamiento del Premio Nacional de Literatura entre poesía y narrativa, tal como ha ocurrido de
manera consuetudinaria, ya que aquello se formalizará mediante esta iniciativa. Por tanto, si la ley
en proyecto entra en vigencia, este año correspondería premiar a un escritor de narrativa.
Creo que el Premio Nacional de Literatura es un reconocimiento a la excelencia, a la creatividad, al
desarrollo de la disciplina y, por supuesto, a las y los escritores chilenos que tienen una gran
producción.
El concurso del Fondo del Libro y la Lectura recibe más de tres mil proyectos al año, y el programa
Premios Literarios, más de mil postulaciones anuales, de modo que lo que hace el proyecto es
traer justicia. Por eso, no me parece honesto señalar que se rechazará la iniciativa porque no se
están dando anualmente otros premios. Por el contrario, partamos precisamente con el Premio
Nacional de Literatura, reconociendo a las y los escritores chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 18 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, el salario no es un premio: usted trabaja y recibe un pago. Al inicio de este
gobierno, ese pago era de 350.000 pesos.
No es cierto que el monto del ingreso mínimo se haya aumentado porque este es año electoral. El
aumento ha sido sostenido. De hecho, había una promesa de campaña y estaba contemplado en
el programa del Presidente Gabriel Boric que se llegaría a los 500.000 pesos. Y así ha sido: se ha
llegado a los 500.000 pesos; pero, además, el monto se ha reajustado respecto de la inflación, que
es una duda y un asunto sobre el que constantemente nos preguntan: ¿por qué sube el salario
mínimo, pero también aumenta la inflación y suben los precios?
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 19 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este gobierno se ha estado haciendo cargo de eso también, de que el aumento del salario mínimo
signifique en verdad un aumento del poder adquisitivo para las y los trabajadores de Chile.
Por lo tanto, este nuevo aumento, que hará que el ingreso mínimo mensual llegue a los 529.000
pesos en mayo, y a 539.000 pesos en enero de 2026, tiene que ver con aquello, tiene que ver con
que sea un salario que permita a las familias que lo reciben estar por sobre la línea de la pobreza,
porque cuando el Presidente Gabriel Boric asumió su mandato eso no era así.
Por tanto, estamos hablando de igualdad, de equidad y de la posibilidad de que a muchas familias,
a muchas personas que trabajan todo el día, que salen a las 7 de la mañana de su casa y que
llegan cuando ya está oscuro en invierno, les alcance su ingreso para salir de la línea de la
pobreza, para superar ese nivel.
Entonces, cuando en esta Sala se habla de que este es un aumento oneroso, que es un aumento
exagerado, que no está de acuerdo a como está la economía, creo que no tiene ningún sentido,
sobre todo porque ese discurso no se hace cargo de la realidad de aproximadamente un millón de
familias que reciben el ingreso mínimo.
En términos nominales, el aumento del salario mínimo durante este gobierno será de un 54 por
ciento, pero si consideramos la inflación el incremento real será de un 20 por ciento. Eso es
importante, porque -insisto- permitirá que muchas familias salgan de la pobreza.
Por último, quiero decir que en esta Sala se han señalado argumentos en contra del reajuste del
monto del ingreso mínimo mensual que han sido repetidos durante décadas, los cuales han sido
también planteados en la discusión de otras iniciativas en materia laboral, como ocurrió en el
debate del proyecto para reducir la jornada laboral a 40 horas semanales. Se dicen cosas como si
se fuera a acabar el mundo y se entregan premoniciones terribles, pero no es cierto que vaya a
ser así.
En consecuencia, ojalá esta Sala, con mucha fuerza y por mayoría de votos, apruebe este aumento
por las familias de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 20 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada Camila Rojas , deme un minuto. Diputado Guzmán , le pido que no haga esos gestos.
Está fuera de lugar. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, repito lo último: nuestra reacción será la misma: actuar, suspender y expulsar
cuando sea necesario. Que por eso se nos mida, y se nos mida a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 21 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el caso Convenios, que tuvo involucrados de nuestras filas, se sancionó: existió
suspensión y expulsión de militancia. Con esto quiero ser especialmente enfática: ninguna
institución, en este caso, ningún partido político, está exento de que haya casos de corrupción en
sus filas; pero importa cómo se reacciona. Busquen ustedes en Google “partidos políticos y
corrupción en Chile” y vean qué aparece; pero, más importante aún, vean cuál ha sido la reacción
de cada partido. No voy a hacer espóiler, pero sí voy a decir que, en nuestro caso, en el caso
ProCultura, en el caso Convenios, la reacción va a ser la misma: actuar, suspender y expulsar
cuando corresponda, y, sobre todo, estar a disposición de las investigaciones. Que en eso se nos
mida, y que se nos mida en que estamos disponibles para perseguir la ruta del dinero y en que
estamos disponibles para que los condenados por corrupción no puedan ejercer cargos de elección
popular. Pongámonos de acuerdo en eso, ya que hoy en esta Sala pareciera que hay que
aprovechar precisamente para tomar medidas como aquella. Porque eso es lo que importa y en
eso se nos debería medir a quienes somos representantes.
Voy a citar al Presidente de la República: “… no puede haber un doble estándar, y eso se prueba o
se mide a la hora que el investigado es uno o los propios, o se pone en cuestión uno mismo. Ante
esa situación, yo doy garantía de que sigo manteniendo la misma posición: caiga quien caiga; que
se investigue todo lo que haya que investigarse.”. Comparto plenamente la convicción del
Presidente Gabriel Boric .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 22 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que para que las investigaciones sean legítimas, deben hacerse respetando las garantías que
rigen el Estado de derecho. No se trata entonces de empatar ni de proteger a nadie. Nos importa
que el actuar de la policía, de los fiscales y de los jueces esté sujeto a la Constitución Política y la
ley, de modo que defiendan el interés general y no actúen motivados por algún interés particular.
Recientemente se criticó al Frente Amplio por denunciar lo que desde un primer momento
señalamos que era un hecho gravísimo. Se nos acusó de querer desviar la atención y de interferir
con la justicia; sin embargo, con el dictamen de la Corte de Apelaciones se demostró que hubo
escuchas ilegales, lo que terminó apartando al fiscal Cooper de la investigación por decisión de su
superior jerárquico.
¿Funcionaron las instituciones? Sí. Hubo una presentación ante la Corte de Apelaciones de
Antofagasta, la que dictó una clara sentencia que ordena eliminar el material captado de manera
ilegal. En el intertanto hubo daño, daño público, daño a las garantías, daño a la confianza, por el
actuar de un fiscal. La señal de este fin de semana es que esto no debe repetirse.
Como dijo el Presidente: “que se investigue todo”, “que se investigue todo lo que haya que
investigarse”, y le sumamos “que se investigue bien”, porque exigir garantías no es intimidar; es
un mínimo del Estado de derecho, un mínimo democrático. Lo señalamos ayer, lo sostenemos hoy
y lo vuelvo a repetir: en el caso Convenios, en el caso ProCultura, nuestra actitud va a ser la
misma: actuar, suspender y expulsar cuando sea necesario. Eso es lo que deberían hacer todos los
partidos políticos y es lo que deberíamos promover en este espacio…
(Manifestaciones en la Sala)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 23 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, personalmente, voy a ir a la oficina del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia (Segpres) a conversar con la ministra y a pedir que esté presente el Ejecutivo.
Le pido al diputado señor Cristián Tapia que me reemplace.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo establece de qué manera se tiene
que instaurar una feria libre, ya sea en una ciudad o en una comunidad rural, exigiendo que la
mayoría de los productos que se vendan en dicha feria correspondan a alimentos frescos,
eliminando la burocracia y estableciendo certezas para la obtención de los permisos, de tal forma
que no dependa del criterio de una u otra municipalidad. Por lo tanto, el hecho de determinar
cómo y dónde se emplazará una feria tendrá criterios concretos y claros.
A mi parecer, una de las medidas más relevantes de este proyecto de ley tiene que ver con la
creación del registro nacional de ferias libres, dado que su implementación va a representar un
avance significativo para las comunidades, pero, sobre todo, para los propios feriantes, al dotar de
información clave a un sector que actualmente no tiene información oficial. Esto va a permitir
ordenar y encauzar los apoyos económicos y las herramientas que el Estado entrega a los
feriantes. Por esta razón, voté a favor en la Comisión de Hacienda y también lo haré hoy aquí en la
Sala.
Quiero hacer un punto en lo referido a la democracia interna, porque en el proyecto se señala que
la representación en cada feria va a ser elegida democráticamente por las y los feriantes, y
algunos diputados han hecho alusión a que esto no sería adecuado. Pero qué mejor que los
propios feriantes para elegir a sus representantes.
Lo que hace el proyecto es confirmar y, en definitiva, poner de relieve la democracia interna de
cada feria. No habrá ninguna imposición en ella. Los feriantes son quienes van a elegir a sus
representantes.
Por último, algo muy importante por resaltar del proyecto es que integra a las ferias en los planes
de seguridad municipal y permite que tengan representantes en el consejo comunal de seguridad
pública. En términos de seguridad, me parece que ese también es un hecho bastante relevante y,
por lo mismo, quise destacarlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 24 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero partir saludando a la ministra y a la subsecretaria.
Reconozco especialmente el trabajo de la ministra Toro, quien, desde que asumió como ministra
de Desarrollo Social y Familia, puso en primer lugar a la infancia, anunciando mejoras al sistema
de adopción, como la gratuidad de las evaluaciones psicológicas y la menor espera de los
informes. No eran tantas las mejoras que podían introducirse sin la ley, pero se puso el foco ahí y,
efectivamente, se realizaron esas mejoras. Esta reforma lleva más de doce años esperando en el
Congreso. Por eso también relevo que el Presidente Gabriel Boric le haya puesto urgencia.
Esta reforma introduce varios cambios que mejoran el sistema de adopción, pero en lo sustancial
pone de verdad a los niños y niñas primero. El centro de la reforma es el bien superior de niños y
niñas. Para comprender esto es necesario entender cómo funciona el actual sistema, lejos de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 25 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caricaturas e ideas preconcebidas.
En este país, la adopción por cesión de la tuición casi no existe; son muy pocos los casos en que la
madre o ambos padres voluntariamente eligen dar un hijo o hija en adopción. La mayoría de los
niños y niñas llegan al cuidado del Estado por vulneración de derechos, para que estos sean
restituidos, sobre todo el derecho de vivir en familia.
Esta reforma, en primer lugar, adelanta gestiones con la familia de origen, con el fin de evitar la
separación y promover el fortalecimiento familiar. Sin embargo, si la situación del niño o niña
requiere que exista una separación de su núcleo familiar, el primer deber del Estado es restituir
ese vínculo. Ese esfuerzo, eso sí, no puede ser eterno y sin criterios, como sucede hoy. Un niño
que ha sido evidentemente abandonado por su familia, que no es visitado en el hogar o que es
visitado una vez cada seis meses, no puede seguir esperando eternamente la revinculación, para
que luego de que aquella fracase, recién se reinicie un proceso para que el menor sea susceptible
de ser adoptado. Esta reforma establece un plazo máximo de un año para intentar la revinculación
con la familia de origen.
En tercer lugar, se hacen más eficientes los trámites judiciales, de manera que exista una sola
causa tramitada ante un mismo tribunal, estableciendo siempre como objetivo el egreso, lo que
evitaría que niños esperen tres, cinco o siete años para, finalmente, entrar al sistema de adopción,
cuando ya sus posibilidades de ser adoptados han disminuido exponencialmente.
Finalmente -es algo que ha estado muy presente en esta discusión-, se elimina el orden de
prelación, que hoy obliga a buscar como posibles adoptantes, primero, a matrimonios, luego a
matrimonios extranjeros y, finalmente, adoptantes solteros, separados o viudos. Además, se
incluye como posibles adoptantes a las parejas vinculadas por unión civil. Ello permitirá asegurar
que cada niño sea vinculado con la mejor familia para su realidad y no con la que esté disponible
respecto de un orden arbitrario.
Señor Presidente, que se apruebe la reforma.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 26 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, voy a ir directo al grano. Queríamos una mayor cuota de merluza para los
pescadores artesanales. Queríamos ver que esa cuota, que actualmente es del 40 por ciento,
llegara al menos hasta el 50 por ciento.
¿Por qué no se logró eso? Principalmente, por Pacific Blu. Como si esto se tratara de un juego de
póker, apostaron el sustento económico de sus trabajadores y de sus familias, amenazando con la
quiebra en caso de que la reducción de la cuota de la industria fuera superior a un 5 por ciento.
Lo hicieron sin evidencia y con una credibilidad cuestionable, en días en que nos enteramos de
que la caja naranja de la lancha pesquera Cobra, de su propiedad e involucrada en el caso Bruma,
en que desaparecieron siete pescadores, justo no registró el día del accidente. Sí hay registros del
día anterior y del siguiente, pero no del día en que fue colisionada la lancha Bruma . ¿Qué
credibilidad tiene PacificBlu para exigir condiciones? A mi gusto, muy poca o ninguna.
Sin embargo, dado que, como verdaderos terroristas legislativos, se está jugando y amenazando
con el trabajo de trabajadores, y especialmente de trabajadoras, el gobierno propuso la fórmula de
aumento del 5 por ciento para la pesca artesanal, que, si bien no nos deja contentos, es más que
el 40 por ciento actual y permite que la industria del Biobío siga dando los empleos que da.
Quiero añadir que es necesario proteger la merluza, poner el ojo en la huella de arrastre, que se
protejan los caladeros históricos, que se norme mejor la talla y que, en definitiva, se tomen estas u
otras medidas destinadas a cuidar la merluza, que tanto tiempo lleva sobreexplotada.
Dicho lo anterior sobre la merluza, quiero destacar que estamos ante un avance histórico, porque
el proyecto de ley de fraccionamiento de cuotas pesqueras toca el corazón de la “ley Longueira”,
que entregó los recursos marinos a las grandes empresas, en desmedro de los miles de familias de
la pesca artesanal a lo largo de Chile.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 27 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el norte, por ejemplo, esto se traducirá en un tremendo avance para restaurar la balanza de la
justicia, que empresas como Corpesca habían inclinado a su favor mediante corrupción.
Hoy esa balanza vuelve a equilibrarse, y, de esta forma, también se hace un llamado de
advertencia a quienes han querido intervenir la legislación de manera corrupta. A ellos les
decimos que el Congreso Nacional y la justicia no están en venta, y reafirmamos el compromiso de
legislar para el bienestar de las trabajadoras y de los trabajadores, y no para los poderosos.
Por eso, agradezco al gobierno del Presidente Gabriel Boric su voluntad política para darle
prioridad a este tema, porque no se trata solo de cifras, sino de personas y de la restauración de la
justicia.
Quiero reconocer especialmente el trabajo de nuestro compañero, el diputado Jorge Brito , quien,
desplegado a lo largo de las caletas de Chile, ha contribuido a que la pesca artesanal salga
fortalecida.
Quizá es justamente eso lo que levanta el rechazo de algunos parlamentarios, porque saben que
esta historia no la van a escribir ellos, sino que se va a escribir en las caletas, y la van a escribir
los pescadores artesanales de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 28 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, voy a hacer referencia a un documental que he citado en otras oportunidades
en esta Sala: me refiero a El agente topo. Es una obra que nos llenó de orgullo y de cariño, porque
llegó a los premios Oscar . Además, fue adaptada como serie de ficción por Netflix, para Estados
Unidos.
Tanto en el documental original, de Maite Alberdi , como en la serie adaptada, la conclusión es la
misma: se intenta investigar qué vulneraciones están viviendo las personas mayores por parte de
funcionarios de un establecimiento de larga estadía para adultos mayores, lo que antes
conocíamos como asilo de ancianos. La conclusión es que la mayor vulneración es el abandono por
parte de las familias, pero hoy quiero agregar que el abandono también proviene de la sociedad y
del Estado.
Debatimos un proyecto de ley integral. En él establecimos los derechos de las personas mayores;
incorporamos un nuevo procedimiento respecto del abandono social de la persona mayor y
fortalecimos la institucionalidad abocada a la promoción y protección de los derechos de las
personas mayores, que corresponde al Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Actualmente, casi un 20 por ciento de la población corresponde a personas mayores, y se espera
que en 25 años la cifra llegue a más del 30 por ciento.
Este proyecto de ley entrega al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) la facultad
específica de promover y proteger los derechos humanos de las personas mayores, otorgándole
facultades de difusión, así como el deber de destinar personal e interponer acciones legales y/o
constitucionales -facultad que hoy no existe en caso de que las personas mayores sean objeto de
violación de sus derechos humanos. La idea es que monitoreen la situación de esas personas,
especialmente la de quienes se encuentran en los establecimientos de larga estadía para adultos
mayores.
Presidente, por supuesto que voy a aprobar este proyecto, tal como lo hice en la comisión.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 29 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creemos que temas como estos hay que fortalecerlos. Por su parte, el Estado debe asumir un rol
de protección. Por eso, creo que también es importante entregar esta herramienta al INDH.
Contrario a lo que se ha señalado desde enfrente, es fundamental que se haga con la
institucionalidad que ya existe.
Aquí podemos ver cómo, sin un Estado presente, ciertos grupos pueden sufrir vulneraciones, en
este caso las personas mayores. Lo que tenemos que evitar es que queden a su suerte o en el
desamparo. Para eso se requiere de un Estado e instituciones que, precisamente, las protejan y
estén a su disposición. Eso es lo que fortalece este proyecto.
Quiero saludar nuevamente a la coordinadora regional de Valparaíso y a su directora, que
estuvieron presentes en la discusión del proyecto, así como a todas las personas mayores que
también han estado presentes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 30 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quien cometa en Chile un robo violento o un homicidio teniendo 14, 15, 16 o 17
años es sancionado por ello, es responsable; eso sí, la ley de responsabilidad penal adolescente,
en concordancia con vastos estudios, reconoce que a esa edad no se los puede tratar como a un
adulto.
En esta materia existe una responsabilidad social y estatal, que es la de intentar encauzar esa
vida, porque ningún niño o niña nace delincuente, y nadie que comete delitos, incluso graves, está
condenado a ser delincuente de por vida.
“En los adolescentes que no se sienten amados puede nacer la violencia. Detrás de tantas formas
de odio social y vandalismo se encuentra muchas veces un corazón que no ha sido apreciado”,
dijo el fallecido papa Francisco. De nada sirven los minutos de silencio en su honor si no se
escucha con profundidad su mensaje, el que cito nuevamente: “… si se encierra la esperanza, no
hay futuro para la sociedad. ¡Nunca se prive del derecho a empezar de nuevo! Ustedes, queridos
hermanos y hermanas, con su trabajo y su servicio, son testigos de este derecho: el derecho a la
esperanza, el derecho a volver a empezar” les dijo el papa a los trabajadores de centros
penitenciarios de menores en plena plaza de San Pedro, en El Vaticano.
Hoy nos dirán que pensemos en las familias que viven los delitos violentos, y por supuesto que lo
hago, por supuesto que lo hacemos. No estoy con la impunidad, estoy con la justicia, pero no con
la venganza, y estoy por sacar adelante prontamente el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y
Defensoría de las Víctimas, para que las familias que enfrentan esas situaciones no estén solas,
pero, al mismo tiempo, no me avergüenza defender con fuerza la posibilidad de volver a empezar.
Efraín Reeve Barría quedó huérfano siendo muy pequeño, vivió con su abuela y terminó en un
centro del Sename. La historia, en su estado más crudo, la contó en La Junta. Cito: “Antes de
comenzar en el freestyle -y esto me lo tiran en todas las batallas; es algo que no me avergüenza,
pero tampoco me da orgullocometí delitos y estuve preso por un robo con intimidación”.
Actualmente, Efraín tiene 22 años y representa a Chile en los escenarios de freestyle más
prestigiosos del mundo. Es reconocido en la disciplina como uno de los mejores de todos los
tiempos bajo el nombre artístico de El Menor.
Si proyectos como este hubieran sido ley hace una década, el destino de El Menor hubiese sido
otro. Podríamos, como legisladores, escuchar justamente a personas como Efraín, que el año
pasado en la Liga Bazooka dijo: “Te falta caerte para que te levantes, te falta perderte para volver
a encontrarte, y para entender la vida quizás te falta que te falte”.
El menor ya fue responsabilizado por su delito, ya fue sancionado por su delito, recibió una
sanción, y también -muy importantelogró encauzar su vida. Como él hay muchos, y con proyectos
como este lo que estaríamos haciendo sería negar esa posibilidad.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 31 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por supuesto, llamo a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, ¿qué votaremos hoy? Sacar a los bancos de la educación, condonar total o
parcialmente a deudores, reconocer a quienes ya pagaron e implementar un nuevo sistema de
financiamiento para la educación superior.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 32 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las deudas contraídas a través del Crédito con Aval del Estado, que es una famosa y masiva
máquina de endeudamiento, los créditos Corfo y el Fondo Solidario asfixian a muchas y muchos. Si
logramos que este proyecto sea ley, cambiaremos la situación de miles de endeudados por
estudiar. En la provincia de San Antonio son más de 10.000 personas; en Valparaíso, 27.000; en
Viña del Mar, 30.000; en Casablanca, más de 1.000; en Concón, más de 3.000, y hay un centenar
de endeudados en Juan Fernández e Isla de Pascua. Ningún rincón de Chile se salva.
Uno de los principales componentes de la deuda de los hogares chilenos es el de las deudas
educativas. El CAE permitió que más jóvenes pudieran acceder a la educación superior, sí, pero ¿a
qué costo? Uno altísimo para los endeudados y, por cierto, uno muy alto para las arcas fiscales.
Son veinte años del CAE. De un tiempo a esta parte, ni los bancos quieren participar en el sistema.
Desde hace tres años, solo BancoEstado se hace presente.
En la Comisión de Hacienda vimos varias situaciones llamativas durante la tramitación del
proyecto de ley, pero, sin duda, la que más me quedó grabada fue ver a la derecha defendiendo la
gratuidad, específicamente para el séptimo decil, que rechazaron hace menos de diez años.
Por eso, es importante que recordemos las palabras y los votos de quienes rechazarán hoy este
proyecto de ley, de quienes votarán en contra de las familias trabajadoras y de los estudiantes
para defender un sistema que está agotado.
Quienes voten en contra este proyecto se oponen a sacar a los bancos del sistema educativo;
quienes lo voten en contra se oponen a aliviar la mochila de los deudores y se oponen a que Chile
tenga un sistema de financiamiento justo.
¿Nos sorprende? No. No nos sorprende de parte de los herederos políticos de quienes hace más de
un siglo se negaron a la obligatoriedad de la educación primaria; no nos sorprende de parte de los
herederos políticos y defensores de la dictadura que hace medio siglo mutiló la educación pública
chilena, y no nos sorprende de quienes hace una década se negaron a la gratuidad universitaria y
de quienes en toda nuestra historia republicana se han negado al progreso, a la justicia y a la
igualdad.
Lamentablemente, hoy no va a ser la excepción. Lo importante es que Chile lo tenga claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 33 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, tratar igual o exigir lo mismo a personas que tienen alguna discapacidad no es
lo justo. Lo justo es que entendamos las dificultades de cada grupo de nuestra sociedad y las
atendamos, entregando soluciones y evitando sumar barreras.
Este proyecto va precisamente en la línea de hacer justicia, poniendo primero a las personas que
normalmente enfrentan alguna dificultad en el espacio público. Además, espero que esta
normativa sea un aporte para generar un cambio cultural sobre la forma en que tratamos a las
personas con discapacidad.
En diciembre del año pasado, un informe del Sernac señaló que los principales reclamos de las
personas con discapacidad tenían que ver con el acceso a los espacios en que funcionaban
distintos organismos, debido a la falta de rampas y de ascensores fuera de servicio, y, lo que es
peor aún, a causa de malos tratos y discriminación. Hace un tiempo se hizo viral el video de una
joven que no podía acceder al metro en la Región Metropolitana porque el ascensor no estaba
funcionando y tuvo que arrastrarse por las escaleras sin que nadie la ayudara.
Por ello, son importantes las enmiendas que se incorporaron en el Senado, que señalan que las
personas con discapacidad tienen que recibir un trato digno y respetuoso en todo momento, en
cualquier circunstancia, disminuyendo los tiempos de espera.
Espero sinceramente que este proyecto y futura ley ayude a generar conciencia y a cambiar la
mirada de todas y todos respecto de la discapacidad, pero especialmente de quienes atienden
público, entendiendo también que las discapacidades son diversas y no siempre se expresan de
manera física o no siempre son visibles. Por eso, las modificaciones del Senado, que señalan que
las personas con discapacidad podrán acreditarlo a través de la credencial de discapacidad o de
cualquier otro mecanismo reconocido por la ley, son especialmente importantes para mejorar el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 34 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En ese sentido, creo que hay que aprobar las modificaciones del Senado, porque hoy se necesita
que demos prioridad a las personas con discapacidad en la atención de los servicios públicos y,
por lo tanto, que esta iniciativa pueda ser ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Por instrucción del señor Presidente, informo a los señores jefes y señoras jefas de Comités que la
reunión de Comités Parlamentarios se realizará a las 17:50 horas.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 35 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero repasar algo que se manifestó en el hemiciclo sobre este proyecto de ley.
Por su intermedio, Presidente, el diputado Cristián Araya señaló, con algo de sorna, que de aquí en
adelante los proyectos de desarrollo van a necesitar el visto bueno del Ministerio del Deporte.
Como dije, lo hizo en un tono de burla, irónico, y agregó: “Yo represento a la ciudad de Santiago.
Comprenderá que el mar lo tengo a 120 kilómetros de mi casa. Para quienes viven al lado del mar
debiese ser una preocupación no poner trabas, porque está íntimamente ligado con el futuro de su
población…”, y hace referencia a este proyecto de ley.
Hay algunos que difícilmente ven a quién va a beneficiar el proyecto de ley. En particular, me
preocupa la falta de empatía que se esconde en ese tipo de palabras y, por cierto, la falta de
raciocinio. De hecho, en esta misma Sala tenemos a una deportista que ha sido un ejemplo para
Chile, la cual hace muchos años contó cómo el deporte la salvó del horror, porque en su casa
había pobreza, precariedad y abusos. Incluso, en 2015, dijo que, si no hubiese sido por el deporte,
ella habría terminado siendo una delincuente.
Me alegra mucho que ese no haya sido su caso ni su destino y que, por el contrario, pese a que no
siempre estamos en la misma vereda, haya llegado al Congreso Nacional a impulsar el deporte y
la protección de las y los deportistas. Me refiero a la diputada exmaratonista y, por cierto,
competidora deportiva que está en esta Sala: la diputada Érika Olivera . Como ella, hay muchas
niñas que pueden estar viendo en el deporte un escape, una salida. Por lo demás, muchos de
estos deportes requieren de ciertas condiciones ambientales. Difícilmente podríamos tener un
campeonato de esquí sin nieve, como lo indicó el diputado Félix González .
De la misma forma, si no protegemos los accesos al mar y las rompientes de olas, en el caso del
surf, nos podríamos quedar sin este deporte.
Durante la discusión se ha dicho que este tipo de proyectos sería de aquellos que nos dejan en
ridículo como Congreso Nacional o como Cámara de Diputadas y Diputados. Pero los únicos que
quedan en ridículo son quienes no son capaces de entender cómo el acceso al deporte puede
cambiar contextos y las vidas de las personas, ya que obvian el trabajo que realizan aquí
precisamente quienes han sido deportistas y dedican parte importante de su labor legislativa a
que avancemos en proyectos como este.
Espero que la gran mayoría de los presentes apruebe el proyecto y que aquellos que hoy han
ocupado el tono de burla queden en una franca minoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 36 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro, a los diputados y diputadas presentes
en la Sala.
El subsidio unificado al empleo es una herramienta especialmente importante para combatir el
desempleo en poblaciones que tienen dificultades crónicas de inserción laboral. Me refiero a
mujeres, jóvenes, personas mayores y otras con discapacidad, a quienes les cuesta más insertarse
en ese mercado.
El proyecto en discusión mejora y eleva las prestaciones que entregan los subsidios que ya
existen, más que duplica los montos de los subsidios al empleo para los jóvenes y para las
mujeres, y eso nos parece especialmente importante, porque puede tener un impacto en
empleabilidad. Financia tanto a los empleadores como a los trabajadores y a las trabajadoras.
Para reducir los costos laborales de contratación, y para incentivar la participación laboral de esos
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 37 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
grupos, se consideran 125.000 pesos para los empleadores y 50.000 pesos para los trabajadores y
las trabajadoras durante un período de doce meses.
Dado que está especialmente en boga el tema del empleo, que es una preocupación transversal,
tanto de las candidaturas parlamentarias como de las presidenciales, creo que un proyecto como
este debe ser especialmente promovido.
Además, es un proyecto que le da flexibilidad al subsidio, ya que permite hacer modificaciones sin
recurrir necesariamente a una modificación legal, lo cual también es un elemento relevante en pos
de la empleabilidad de esos grupos.
Por último, da una muestra de eficiencia estatal, porque unifica el presupuesto de programas que
hoy no están alcanzando los efectos deseados como herramientas de empleabilidad.
Por lo tanto, lo que se nos ha presentado desde el Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene
varias ventajas, y espero que sea aprobado de manera unánime, precisamente porque esta es una
preocupación de carácter transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 38 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, no podemos negar que hay carreras, profesiones u oficios que revisten una
importancia particular por el rol que cumplen en la sociedad. Las carreras docentes son parte de
ellas. Educadoras de párvulos, profesoras y profesores son quienes forman a las ciudadanas y a
los ciudadanos del futuro.
No existe evidencia de que las exigencias de las cuales estamos hablando en esta Sala se
traduzcan en mejorar la calidad del profesional que se titula de la carrera docente, porque,
finalmente, la responsabilidad de que un estudiante se convierta en un profesional de calidad es
compartida entre la institución de educación superior y el propio estudiante. Aquello puede ocurrir
una vez que se encuentra cursando la carrera, y no cuando se postula a la carrera.
Ser docente es difícil. Es complejo enseñar en salas repletas, con niños, niñas y adolescentes que
tienen distintas necesidades y diferentes formas de aprendizaje, con sueldos que no reflejan el
esfuerzo de las profesoras y los profesores, con horas no lectivas insuficientes y con desafíos quizá
solo comparables con la crianza misma, base de la formación de cada uno de nosotros y nosotras.
Con todas esas dificultades, hay quienes, cada año, al terminar su educación secundaria, tienen la
motivación y la vocación de convertirse en educadoras y profesoras. Con este tipo de exigencias lo
único que hacemos es coartar ese impulso.
Voy a aprobar este proyecto de ley para que el Ministerio de Educación y el Comité Técnico de
Acceso definan con la flexibilidad necesaria los requisitos de ingreso a la carrera docente cada
cinco años, con informes que consideren todos los aspectos que influyen en el contexto educativo,
como las necesidades territoriales y la matrícula, porque, cuando un joven quiere convertirse en
educador, educadora, profesor o profesora, lo último que debemos hacer es cortarle las alas. Por
el contrario, debemos impulsarlo y apoyarlo para que se convierta en un profesional de
excelencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13991-07)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 39 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de
Delitos, correspondiente al boletín N° 13991-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en las tribunas nos acompañan Margarita y Víctor Hugo , padres de Alejandro
Martínez , joven de San Antonio que en 2008, a sus 19 años, fue cruelmente asesinado. Para que
Margarita y Víctor pudieran acceder a la justicia, tuvieron que costear con mucho esfuerzo a
abogados privados. No solo fue el dolor de la pérdida de su hijo, sino también la falta de apoyo
institucional.
Este proyecto de ley es una reforma a las corporaciones de asistencia judicial, que no dan abasto,
y, además, va a incorporar a las víctimas de delitos, para garantizar el acceso a la justicia a través
de una entidad pública, descentralizada y supervigilada por el Ministerio de Justicia, poniendo
prioridad en quienes son víctimas de delitos violentos.
El proyecto fue presentado por el entonces Presidente Sebastián Piñera . Quiero destacar que es
este gobierno el que ha aumentado el presupuesto para la defensoría, de 2.000 a 13.000 millones
de pesos. Eso da cuenta de la prioridad que se ha puesto al tema. Priorizar la defensa de las
víctimas significa poner recursos económicos y humanos para que el Estado funcione, proteja y
defienda a sus habitantes. Para ello se requieren esos recursos. Lo digo para que pongan especial
atención con los candidatos a la Presidencia que hablan de recortar 6.000 millones o recortar la
grasa del Estado. Para entregar prestaciones estatales se requieren trabajadores y trabajadoras, y
también recursos.
Quiero agradecer a Margarita y a Víctor porque ya han pasado 17 años desde que perdieron
trágicamente a su hijo y no han descansado un solo día. Han tomado ese dolor y lo han convertido
en trabajo, impulsando esta iniciativa y empujando a la institucionalidad a actuar. Tanto es así que
el Centro de Apoyo a Víctimas de San Antonio lleva el nombre de Alejandro. Les agradezco por
poner su tiempo y su corazón para que ninguna otra familia tenga que vivir lo que ellos han vivido.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 40 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vamos a votar a favor esta reforma y vamos a apoyar decididamente que se entreguen los
recursos y el personal necesario al nuevo servicio, para que las víctimas de delitos nunca más
queden abandonadas y solas a su suerte.
Agradezco al ministro por estar presente y empujar este proyecto con tanta decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, Latinoamérica es la región más peligrosa del mundo para ser defensora o
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 41 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
defensor del medio ambiente. Solo durante 2024 se contabilizaron 257 muertes violentas,
representando el 80 por ciento de los casos a nivel mundial. Así lo señala el informe de Front Line
Defenders, que destaca a las actividades extractivistas como una de las principales causas de
esas muertes, y a la desprotección estatal y al desmantelamiento de la legislación ambiental como
los principales responsables del aumento de ese tipo de violencia.
Ese ha sido el caso, como ya se ha mencionado en la Sala, de Julia Chuñil y Macarena Valdés ,
cuyos familiares, amigos y cercanos han tenido que observar, con impotencia, cómo sus
desapariciones y muertes quedan impunes. Esto no es casual: menos de 15 por ciento de los
asesinatos de defensores medioambientales se resuelve con una sentencia judicial.
Quienes luchan por defender el medio ambiente están defendiendo la vida misma, el derecho a la
vida y el derecho a la salud. En nuestro país tenemos comunidades enteras cuya vida y salud han
sido deterioradas por la destrucción de la naturaleza, como es el caso de Ventanas, Freirina o
Antofagasta, donde se emplaza la principal actividad minera y donde, curiosamente, al mismo
tiempo, la tasa de mortalidad por cáncer es la más alta del país. Es más, el año pasado, el director
del Centro Oncológico del Norte, Alejandro Santini , señaló que los tumores de los pacientes de
Antofagasta son diferentes a los de cualquier lugar del mundo.
No me parece casual que en este proyecto no hablen los diputados y diputadas de derecha;
estamos en época electoral y me imagino que demostrar la verdad no gana votos. Solo hablan de
la vida cuando se trata de restringir derechos a las mujeres, pero no cuando se trata de proteger,
con herramientas reales y concretas, la vida de quienes defienden el medio ambiente, que son, a
su vez, los que defienden la vida y la salud. Cuando debemos hablar de ellos, de esas vidas,
callan; el silencio es cómplice.
Espero que hoy aprobemos este proyecto y podamos avanzar con determinación para que se
convierta en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25) [CONTINUACIÓN]
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización de medios
tecnológicos  para  prevenir  el  ingreso  de  armas  y  otros  elementos  prohibidos  en
establecimientos  educacionales  y  de  salud,  correspondiente  al  boletín  N°  17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 42 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29
de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hechos de violencia ocurren a diario y desde este Congreso nos preguntamos
cómo enfrentarlos o, más importante aún, cómo prevenirlos.
Este proyecto de ley, en teoría, va en ese sentido. Y digo “en teoría” porque si bien habilita a
contar con pórticos de detección de metales en establecimientos educacionales y también en
establecimientos de salud, no hay certeza alguna de que aquello pueda reducir o disuadir la
violencia.
Efectivamente, asistentes y docentes, así como trabajadores de la salud, se encuentran expuestos
a una violencia que es inaceptable. Se trata de servidores y servidoras que están resguardando
parte de los valores más importantes de la sociedad, que son la salud y la educación.
Sin embargo, lo que yo veo es que el problema no está en la escuela o en el consultorio, así como
el problema de la violencia no es propio de un estadio y no radica, por lo tanto, en ese espacio.
Quien es violento en el estadio lo puede ser en un centro de salud, en una escuela, en la casa o en
un espacio público.
En consecuencia, a mí un proyecto como este me deja más preguntas que respuestas. Por
ejemplo, ¿qué estamos haciendo para que un menor de edad tenga acceso a armas y vea en ello
una forma válida de solucionar sus conflictos? ¿Cuál va a ser la diferencia entre que ataquen a un
profesor o a un funcionario de la salud dentro del recinto o fuera de él? ¿Qué va a detener a un
atacante que va a esperar afuera, para así evadir el control de un detector de metales?
Este proyecto, lamentablemente, no se hace cargo de resolver el tema de fondo ni de prevenirlo.
Además, me preocupa que se pueda producir un efecto adverso. En primer lugar, la iniciativa no
incluye recursos, lo que significa que solo los establecimientos con recursos económicos podrán
contar con detectores de metales. ¿Qué pasará con los centros de salud o escuelas que no
cuenten con los recursos necesarios para implementar la medida?
En segundo lugar, tampoco establece quién se hace cargo del control. Esto me parece
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 43 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especialmente preocupante, ya que, evidentemente, no va a haber recursos para contratar
personal especializado.
¿Vamos a colocar a asistentes de la educación, docentes, técnicos de enfermería de nivel superior
(TENS) o enfermeras a controlar el ingreso de personas con el detector de metales?
¿Eso le estamos pidiendo a las escuelas y a los centros de salud? ¿Qué va a pasar cuando ese
detector de metales encuentre un arma? ¿Se le va a pedir a la persona que porta un arma que, por
favor, se retire? ¿Quién se lo va a pedir? ¿Un profesor, un inspector, una tens, un médico?
Por último, esta materia y el uso de esta tecnología ya están debidamente regulados en el
proyecto de ley sobre convivencia escolar, que presentó el gobierno para las escuelas y los liceos.
Mi llamado es que sigamos, hasta el final de nuestro mandato, el 10 de marzo del próximo año,
legislando de manera seria y no caigamos en discutir proyectos que solo sirven para un reel, que
sirven para un video en la plataforma de YouTube, para hacer campaña, pero no solucionan nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 44 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, creo que todas y todos sabemos que ser artista en este país y en muchos otros
no es fácil. Muchas veces el arte no es reconocido como un trabajo formal y no recibe tanto apoyo
como quisiéramos. Para empeorar ese escenario, hoy los músicos ya no pueden depender de la
venta de discos, dado que todo se encuentra de manera digital.
Lo que me resulta más complejo es cómo después, cuando ya es tarde, incluso cuando los artistas
han fallecido, todos acudimos a rendirles homenajes y a hablar de lo profundo que calaron sus
canciones y del aporte que han sido para nuestra cultura y la historia de Chile. Sin embargo,
cuando nos toca darles un apoyo real y concreto, muchas veces fallamos. Este no tiene que ser
ese día; no tiene que ser el día en que fallemos. Por el contrario, debe ser el día en que
entreguemos un aporte concreto a las y los artistas de Chile. Por eso, creo que hay que estar a la
altura de los músicos, a la altura de las y los artistas, a la altura de la cultura, de la historia y de lo
que se espera de nosotros.
Este proyecto, que fue trabajado en concordancia con la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes
Musicales, busca proteger el derecho a la remuneración de estos obreros del arte por poner su
música a disposición de las plataformas digitales, lo que es de toda lógica y todo sentido. Es tan
sencillo como que, si ese artista no hubiese creado esa letra, si ese artista no hubiese creado esa
música, y si no la hubiese interpretado, esa canción simplemente no existiría. Por eso, el hecho de
que las plataformas reproduzcan ese contenido sin entregar retribución es básicamente un robo.
La tecnología tiene que estar al servicio de la humanidad y nunca al revés. No es posible que por
avances tecnológicos que permiten una mayor y mejor distribución del contenido y de la música,
sean los artistas quienes queden en desprotección y sin acceso al pago justo por su trabajo y su
arte.
Por lo tanto, es fundamental que hoy este proyecto se apruebe de manera unánime.
Saludo a quienes están en las tribunas, especialmente a Don Rorro , a quien escucho todos los
días interpretar la canción “ Aserrín Aserrán ”, que a mi hija le encanta.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 45 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, comenzamos esta discusión presupuestaria al calor del fervor de los recientes
resultados electorales. Quiero vincular ambos temas: el presupuesto y las pasadas campañas
electorales.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 46 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fuimos testigos de cómo la mayoría de los candidatos de oposición, si no todos, reprodujeron un
discurso según el cual el país se estaría cayendo a pedazos, no en un ámbito específico, sino en
todos. Señalaron, por ejemplo, que el crecimiento económico estaría estancado y que sería
necesario bajar los impuestos para atraer inversión extranjera, entre otros argumentos. Sin
embargo, las cifras no dicen esto. La inversión extranjera durante este gobierno ha sido histórica:
si entre 2018 y 2020 tuvimos un promedio de 9.000 millones de dólares, en 2022 esta cifra subió a
18.000 millones; en 2023, a 21.000 millones, y en 2024 también se registraron cifras importantes.
Este año ha seguido en la misma línea, logrando una reinversión de utilidades de 5.990 millones
de dólares, monto que supera el promedio histórico de 3.662 millones y constituye el más alto de
los últimos trece años. Esto, probablemente, se debe al impuesto al retiro de capitales, no a una
reducción de impuestos a las empresas.
No solo están mintiendo al decir que no hay inversión, sino también al sostener que la reducción
de impuestos atraería mayor inversión, un escenario que jamás se ha cumplido en los países que
han adoptado medidas de este tipo.
También mienten cuando dicen que los ingresos de 2023 fueron menores que las proyecciones,
porque en realidad fueron un 1 por ciento superiores. Puede que la composición haya sido distinta,
pero los ingresos fueron mayores y el déficit efectivo fue mejor que el proyectado.
Todas las cifras son transparentes y están al alcance de toda la ciudadanía. Pero ¿qué hicieron los
diputados y las diputadas en sus campañas? Siguieron mintiendo.
El desempleo, por su parte, ha disminuido sostenidamente y está alcanzando por fin los niveles
previos a la pandemia.
Para qué hablar de las promesas de recortes fiscales. Resulta curioso que, a través de la mentira,
hagan campaña para liderar el Estado quienes buscan precisamente hacerlo desaparecer en favor
de los privados, de sus propios negocios y de los de sus amigos. Al parecer, mentir es gratis.
Este proyecto de ley de presupuestos debería estar centrado en las personas: en su educación, en
su salud, en su derecho a la vivienda y en su seguridad; seguridad para llegar a fin de mes y en
sus barrios.
Esta discusión tuvo que realizarse después de las elecciones, porque sabemos que el presupuesto
fue mayoritariamente rechazado en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Espero que terminen con las mentiras y dejen de afirmar que van a solucionar algo con un recorte
de 6.000 millones de dólares. Me refiero a los diputados republicanos, quienes insisten en señalar
que los problemas de Chile se resolverán reduciendo el gasto político. Los invito a que nos digan
en qué lugar, en qué partida y a cuánta plata se refieren, porque hasta el día de hoy no han
podido precisarlo; solo repiten la consigna: “No, si esto se soluciona con un recorte al gasto
político”.
Todo eso es falso, porque un recorte fiscal de 6.000 millones de dólares implicará necesariamente
disminuir el gasto social, cuestión que obvian. Aun así, insisten: “No, si es gasto político, es gasto
político”.
Señor Presidente, pregunte a cualquiera de los diputados que sostienen esta afirmación cuál es
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 47 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este supuesto gasto político y dónde se encuentra. Que lo subrayen, que nos lo muestren, porque
no es cierto que así se solucionarán los problemas de Chile.
Esto no significa que no debamos realizar ajustes en esta materia, pero lo importante es no
engañar a la ciudadanía.
Antes de concluir mi intervención, solicito hacer uso de la palabra para plantear un punto de
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 48 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Despachada la partida 08. En discusión la partida 09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un llamado a que aprobemos esta partida,
porque me parece especialmente importante. Además, quiero aprovechar de reconocer la
reposición de recursos para los programas Habilidades para la Vida y Salud Oral , de la Junaeb, y la
reposición de parte de los servicios médicos. Espero que esto pueda seguir avanzando en términos
de una reposición y que el gobierno se refiera a este punto específico, porque desde el mundo de
la Junaeb, sus trabajadoras, y también desde el mundo de la educación, han puesto especial
énfasis en esto. Ahora, si bien se ha retirado la sanción asociada a los SLEP, quiero plantear de
todas maneras la preocupación por que se considere la pertinencia local en este punto.
Insisto en que, con los cambios que se realizaron, es muy importante que aprobemos la partida del
Ministerio de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 49 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Corresponde tratar el articulado del proyecto.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, me referiré a la indicación 94, que presentamos como bancada del Frente
Amplio y que hace alusión a que ninguna remuneración, dieta, honorario, asignación o beneficio,
sea fijo o variable, exceda la remuneración bruta del Presidente de la República. Esto incluye a
todos los órganos y servicios del Estado, menos al Banco Central y a las empresas estatales.
Suma, además, que sea la Contraloría General de la República la que fiscalice el cumplimiento de
esta normativa y que sea la Dipres la que mantenga un registro de información al respecto.
Asimismo, señalo que esto es concordante con lo que anunció el ministro durante esta jornada de
votación respecto del recorte en gastos de asignaciones por funciones críticas en las distintas
partidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 50 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, como bancada del Frente Amplio, vamos a votar a favor el presupuesto del
Servel.
Quiero agregar que nos han llegado denuncias de personas que usaron la plataforma Ticketek y
recibieron llamados para inscribirse como apoderados de mesa de José Antonio Kast . Así que
vamos a oficiar al Sernac para que la ley de datos personales se cumpla, porque una de las
empresas acusadas de financiar a los troles de derecha y publicidad contra la reforma de
pensiones tendría acceso a todos nuestros datos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 51 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, parto mencionando hechos que hacen de esta acusación una infamia, hechos
inéditos en una acusación constitucional: nadie acudió a defenderla, y todos quienes asistieron
señalaron que los hechos imputados son falsos.
Se ha dicho que el exministro Pardow no hizo nada, que estuvo ausente, que no actuó. Sin
embargo, hoy sabemos, porque está demostrado en las más de 1.000 páginas de la contestación,
que durante ese período existían tres procesos administrativos en curso: una auditoría para
determinar  sanciones  a  Transelec,  otra  para  revisar  si  otras  transmisoras  presentaban
inconsistencias, y el trabajo para acelerar la devolución de los cobros excesivos a las familias. Y,
¡atención!, mientras todo eso avanzaba, el exministro no solo ordenaba un sistema eléctrico que
arrastra problemas estructurales desde hace años; también impulsaba transformaciones concretas
para los chilenos y chilenas.
Sí, mientras algunos preparaban esta acusación, en Puerto Montt se levantó un parque solar
comunitario, en Vicuña y en Calle Larga se avanzó en proyectos solares, en Punta Arenas se
impulsó el primer parque solar comunitario de la región, y en Pudahuel y en San Antonio se
consolidaron iniciativas que traen alivio directo al bolsillo de las familias.
Junto con todo eso, quizás uno de los avances más importantes y justos implementados fue el
subsidio eléctrico, que hoy beneficia aproximadamente a 1.900.000 hogares del país, que no
quedaron solos enfrentando las alzas acumuladas durante una década gracias a que el ministro
estaba trabajando.
Volvamos a la acusación, porque esta discusión merece seriedad.
Este libelo se construye sobre opiniones políticas, no sobre infracciones constitucionales. Eso es
evidente; no muestra vulneración de deberes, ilegalidades ni abandono de funciones.
También citan el famoso viaje a China, sobre el que se insinuó de todo: reuniones oscuras,
gestiones  indebidas,  opacidad.  Hoy  sabemos  que  cuatro  parlamentarios  integraron  esa
delegación:  dos  de  gobierno  y  dos  de  oposición,  todos  presentes  en  las  mismas  reuniones.
Por ende, si los diputados que firman la acusación querían saber qué se conversó en esa visita,
bastaba con preguntarles a sus propios compañeros de bancada. Sin embargo, prefirieron
insinuar, prefirieron instalar dudas, prefirieron la chimuchina barata.
Ahora, sobre los hechos técnicos, la contestación es categórica: el ministro no fija las tarifas, no
modifica los cálculos, no interviene las planillas. Por ley, y gracias a las reformas que esta misma
Cámara ha aprobado, la fijación tarifaria es un proceso técnico, independiente de la autoridad
política.
¿Qué nos pide la oposición? Que el ministro hubiese interferido en esos cálculos técnicos, es decir,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 52 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se saltara la ley. ¿Acaso la acusación es porque el ministro cumple la ley?
Respecto del caso Transelec, ¿qué hizo el exministro? Ordenó auditorías, exigió información y
activó los mecanismos administrativos para devolver lo cobrado a las familias, justamente lo que
le correspondía a una autoridad responsable.
Lo mismo ocurre con la valorización de activos en transmisión, un proceso que no dirige el
ministro, sino la CNE y el Coordinador Eléctrico Nacional, ambos organismos autónomos. Aun así,
el ministro actuó en su rol, coordinando, pidiendo antecedentes y exigiendo claridad.
Repito: ¿acaso a Diego Pardow se le está acusando por cumplir la ley?
Hoy tenemos dos documentos sobre la mesa: una acusación llena de opiniones y especulaciones,
y una contestación que tiene hechos, antecedentes técnicos y procesos administrativos claros.
Reitero: a la comisión revisora fueron una decena de expertos y todos coincidieron en que la
acusación es improcedente, pero, aun así, estamos aquí discutiendo un informe favorable.
Quienes presentaron la acusación no llevaron expertos -parece que no conocían a ninguno-;
tampoco presentaron documentos -no tenían a ninguno disponible-, y ni siquiera se tomaron el
trabajo de justificar su voto.
Mi voto y el de nuestra bancada no es una defensa a título personal del exministro Pardow; es un
voto en defensa del debido proceso, es un voto en defensa de la institucionalidad democrática y,
por cierto, es un voto en contra de una acusación falsa e indefendible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 53 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, gracias a la Ley de Responsabilidad Parental y Pago Efectivo de Pensiones de
Alimentos, se han recuperado más de 2 billones de pesos, equivalente a 52 teletones, para más de
282.000 familias chilenas.
A mí me gustaría que hoy los parlamentarios de derecha, especialmente republicanos, miraran a
la cara a esas madres y a esos hijos e hijas, y les dijeran que esto es un fracaso, que les dijeran
que esta ley que sacó adelante el gobierno del Presidente Gabriel Boric es un fracaso y que se
trata de un gobierno fracasado.
La ley de responsabilidad parental, la “ley papito corazón”, es un éxito de este gobierno y de
quienes hemos apoyado la medida consistentemente. Algunos, en su cálculo electoral pequeño y
mezquino, no lo dirán, pero yo lo digo, porque en época de elecciones mentir es gratis, pero la
realidad de las familias no miente. Porque si antes eran las madres las que tenían que buscar y
perseguir a los padres de sus hijos cuando no se responsabilizaban por ellos, hoy es el Estado de
Chile quien se hace presente. Sí, ese mismo Estado que algunos quieren llevar a su mínima
expresión. Ese Estado ha asumido la labor y se ha encargado de achicarles la cancha a
progenitores irresponsables para que cumplan con algo que es su obligación, que no es un favor,
que no es un regalo, sino que es un deber.
Hoy estamos dando un paso más en ello. En esto quiero ser clara: este Congreso Nacional ya
aprobó una ley que impide a deudores de pensiones de alimentos sacar licencia de conducir.
Lo que hoy estamos legislando es una mejora a esa norma, luego de que se descubriera que el 70
por ciento de las municipalidades la incumplieron, porque de todas formas entregaban las
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 54 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
licencias de conducir a los deudores de pensiones de alimentos.
Por lo tanto, cuando se incluye el hecho de retener la licencia de conducir a deudores de pensión,
no estamos creando una norma más dura de la que ya existe, sino que estamos corrigiendo una
sinvergüenzura que cometieron algunos funcionarios municipales, entre los cuales se cuentan
casos de deudores que son funcionarios municipales y que se tramitaron licencias para ellos.
Parece que una vez más hay que recordarlo: la pensión de alimentos es un deber de padres y
madres, es un derecho de los niños y niñas. El deber no se extingue si mi expareja se vuelve a
casar, si me cae mal o si nos llevamos bien. Es una responsabilidad con los niños y niñas de
nuestro país.
Los niños y niñas dependen de nosotros. Por lo tanto, legislar en pos de su bienestar sigue siendo
un deber de este Congreso.
Por ello, nuestra bancada va a aprobar esta norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 55 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hace cuatro meses esta Sala discutió, votó y aprobó un proyecto de ley para
rebajar la edad de sanción de los menores de edad que han cometido delitos violentos. Se hizo
contra toda evidencia y recomendación internacional y nacional sobre cómo enfrentar el fenómeno
delictual cuando participan en él menores de edad.
En esa oportunidad conté la experiencia de Efraín Reeve Barria , conocido como “El Menor”, quien
hoy es uno de los mejores freestyler del mundo. Efraín llegó a revolucionar una escena con su
construcción métrica y con sus citas culturales e históricas, y no solo eso, sino que hoy también se
dedica a realizar charlas en colegios para potenciar la asistencia y la retención escolar.
Hoy Efraín es un ejemplo mucho más allá de la disciplina del freestyle, que ya es seguida por
millones de jóvenes chilenos, dado que se nos conoce en la escena como el país más rapero.
Sin embargo, la infancia de “El Menor” no fue fácil. Él cometió un delito violento. Él mismo ha
contado cómo el freestyle y cómo las batallas en las plazas lo salvaron.
Cuento nuevamente esta historia porque estamos frente a un proyecto de ley que busca tipificar el
delito de reclutar menores para delinquir. Me parece que es del todo necesario sancionar a los
reclutadores de menores y castigar a quienes inducen o captan a menores de edad para el crimen.
Aprovecho de defender nuevamente que, cuando se trata de menores de edad, cuando se trata de
adolescentes, la apuesta debe ser reencauzarlos. También digo con fuerza que eso no implica que
no exista responsabilidad ni sanción. Ello existe, y, de hecho, la ley que aborda esta materia
incluye en su nombre el concepto de “responsabilidad de los adolescentes”.
Aunque algunos quieran borrar aquella ley con el codo y no considerar la edad como factor
específico, me parece que ella fue un avance civilizatorio para Chile.
“El Menor” salió adelante por sus propios medios y hoy es un ejemplo de superación. Cuando un
adolescente comete un delito, no debe quedar condenado a convertirse en un delincuente de por
vida. Depende de nuestra responsabilidad que eso no suceda.
Así como voté en contra de aumentar estas penas y de rebajar la edad de responsabilidad penal
para los menores de edad, hoy votaré a favor de esta iniciativa, que asigna la mayor
responsabilidad a los adultos que los reclutan y que les ofrecen un supuesto futuro económico
escondiendo la realidad, cual es que ese futuro normalmente termina en la cárcel o en la muerte.
Considero que esta nueva tipificación puede colaborar en disuadir que se reclute a menores de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 56 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
edad, a adolescentes en bandas delictivas, y por eso la apoyo.
Votaré a favor, por todos los menores que tenemos el deber de arrebatar al crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, en el período pasado fui la diputada electa más joven de este hemiciclo, con
veintiséis años. Si bien ya han pasado ocho años desde ese momento, siento un profundo
compromiso con las y los jóvenes del país y con intentar que la política y este Congreso Nacional
les respondan a ellos y a ellas.
Por eso, en nombre de la bancada del Frente Amplio, hoy quiero plantear dos temas
presupuestarios relacionados con la juventud. El primero es pedir que no se rechace el
presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud (Injuv), porque ese rechazo implicaría el cierre
de una institución que tiene 34 años de historia y que ha traspasado gobiernos. Terminar con el
Injuv sería terminar con una institución presente en todas las regiones y en más del 70 por ciento
de las comunas del país en temas clave como salud mental y participación juvenil. Terminar con el
Injuv significaría desmantelar la institucionalidad en materia de juventudes, sin un debate serio de
largo plazo. Terminar con el Injuv eliminaría el apoyo que se entrega a las municipalidades para
contar con oficinas de la juventud, y terminar con el Injuv traería consigo el despido de 192
funcionarios a nivel nacional.
Llamo a esta Sala a que repongamos el Injuv y no eliminemos una institucionalidad al servicio de
las realidades y de las necesidades de los jóvenes del país.
El Instituto Nacional de la Juventud aporta datos e información valiosa para acercarse a los
jóvenes, lo que permite implementar políticas públicas específicas para esta población. Un ejemplo
de ello es la política de juventudes rurales, que surge en respuesta a la migración campo-ciudad y
que busca herramientas para permitir que quienes crecen en el campo y lo conocen puedan
permanecer en él, en un trabajo codo a codo con Indap y Odepa .
Planteemos una nueva institucionalidad. Reorientemos el trabajo del Injuv para que cumpla una
función definida y efectiva en beneficio de la juventud chilena, que converse, por ejemplo, con la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 57 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Subsecretaría de la Niñez, con la que comparte un tramo importante de usuarios. Replanteemos y
reorientemos, como señaló el diputado Donoso en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Hagamos eso y no cometamos la irresponsabilidad de terminar con el Instituto Nacional de la
Juventud en esta discusión presupuestaria.
El segundo tema tiene que ver con el Pase Cultural, que esperamos que se reponga en la discusión
de la Comisión Mixta que se desarrollará luego de que terminemos este trámite.
El Pase Cultural se implementó por primera vez este año, 2025, y consiste en 50.000 pesos que
pueden usarse para ir al cine, comprar un libro o asistir a un concierto. Parte de sus beneficiarios
son quienes cumplen 18 años y pertenecen al 40 por ciento más vulnerable del Registro Social de
Hogares. Son adolescentes y jóvenes los que han hecho uso de esta posibilidad. En la provincia de
San Antonio el impacto es significativo: son 1.736 jóvenes los que cumplen 18 años en 2025 y que
pertenecen al 40 por ciento del Registro Social de Hogares. Me ha tocado acompañar a quienes
hacen efectivo el pase para comprar un libro. Ese ha sido el principal uso que le han dado esos
jóvenes al pase: comprar libros.
Tenemos enfrente un avance en el ejercicio efectivo de los derechos culturales de todas y todos.
De rechazarse, se dejaría a más de 300.000 personas sin acceso al Pase Cultural. No
retrocedamos en cultura. No impidamos el acceso a la cultura y repongamos los recursos para el
pase en la Comisión Mixta.
Quienes mantienen el rechazo al presupuesto del Injuv y quienes mantienen el rechazo al
presupuesto del Pase Cultural les están dando la espalda a las y los jóvenes del país. Espero que
hoy no sean mayoría en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 58 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hace tres años presentamos este proyecto junto con mi compañera diputada
Emilia Schneider , y se nos sumaron las diputadas Tello , Bello , Mix, Orsini , Serrano y Olivera , y
los diputados Santana y Cornejo . Esa transversalidad también quedó demostrada en el Senado,
cuando el proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Esperamos que hoy su aprobación
en tercer trámite tenga la misma característica.
Si bien hubiésemos querido que el proyecto se mantuviera tal como lo ingresamos, vamos a
aprobar las modificaciones del Senado. Primero, porque necesitamos que este proyecto sea ley
cuanto antes y comience a implementarse a la brevedad y, segundo, porque aspectos que fueron
eliminados ya se encuentran o se harán realidad en otras normativas.
Despachar hoy este proyecto para que se convierta en ley será un aporte para que estudiantes
que son padres, que son madres o que son cuidadoras o cuidadores no se vean empujados a
abandonar sus estudios por la responsabilidad que tienen de cuidar. Nos inspiró la idea de que
cuidar y estudiar no tienen por qué ser responsabilidades incompatibles.
Por mucho tiempo, cuidar y realizar cualquier otra actividad ha sido imposible. El Congreso
Nacional ha avanzado en corresponsabilidad y en la conciliación entre la crianza, los cuidados y el
trabajo remunerado, pero hasta ahora no se había puesto la misma preocupación cuando se
trataba de conciliar los estudios con el cuidado. Eso es lo que viene a reparar este proyecto que
bautizamos como “Yo cuido, yo estudio”. La iniciativa otorgará flexibilidad y justificación a
estudiantes embarazadas, a padres, a madres y a cuidadoras para que no tengan que elegir entre
su responsabilidad de criar, cuidar y la decisión que han tomado de estudiar.
El proyecto permite postergar o suspender los estudios, la interrupción de los plazos máximos de
egreso, grado y titulación, y la mantención de los beneficios estudiantiles.
También incorpora permisos especiales para estudiantes embarazadas para postergar o eximirse
de actividades académicas y para justificar inasistencias a actividades y evaluaciones académicas
por asistencia a controles o a consultas médicas, tanto por los embarazos como por los controles
de niñas y niños a cargo. La exigencia de un porcentaje menor de asistencia, el derecho de
alimentar al niño o niña por dos horas, entre otras medidas, son parte de este proyecto de ley.
Además, se respeta la autonomía de las instituciones de educación superior para dictar sus
propias normativas de acuerdo con el marco de la ley.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 59 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Necesitamos que tanto el trabajo como la educación estén al servicio de las personas y de las
familias, no a la inversa, y este proyecto avanza en esa dirección. Protejamos a quienes cuidan y,
en este caso, protejamos a quienes estudian y cuidan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , y
agradezco el apoyo entregado al proyecto que pasaremos a discutir, así como al que protege los
derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior, conocido como “Yo cuido, yo
estudio”.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 60 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Inicio mi intervención con dos afirmaciones: primero, los celulares pueden utilizarse en favor del
conocimiento y las dinámicas educativas; segundo, los celulares son un distractor en la sala de
clases.
Ambas frases son una realidad y, si bien pueden ser contradictorias, son las dos caras de una
misma moneda. Hoy, el debate acerca del acceso masivo al uso de celulares por parte de niños,
niñas y adolescentes y sus consecuencias en la sala de clases no se da solo en Chile, sino a nivel
mundial. Por eso, a comienzos de 2024, junto con varias diputadas, entre ellas, la colega Javiera
Morales , presentamos un proyecto de ley con el objeto de promover el uso responsable de la
tecnología en las escuelas y reglar el uso de los dispositivos móviles al interior de las aulas.
Nuestro proyecto tenía una intención menos prohibitiva y más enfocada en la experiencia de
enseñanza-aprendizaje, y en la acción sobre la propia responsabilidad en los procesos de
aprendizaje, todo ello con miras a la autonomía progresiva, considerando que no es lo mismo
cuando se trata de un niño de kinder, de una niña de quinto básico o de un adolescente de tercero
medio.
Las modificaciones realizadas por el Senado, si bien parten de la prohibición, contemplan
excepciones que me parecen razonables, como es el caso de emergencias, por ejemplo,
estudiantes que requieren el uso del celular para el monitoreo de su salud o por alguna dificultad
específica en el aprendizaje, y, por supuesto, aquellas actividades que puedan ser justificadas en
términos pedagógicos.
Más allá de que nuestra primera intención era menos prohibitiva que la contenida en la redacción
final, y considerando que las modificaciones introducidas por el Senado nos parecen óptimas,
quiero detenerme en algo que me parece central: el cambio de hábitos sobre el uso de los
celulares aplica para todos, especialmente para nosotros, los adultos y las adultas. No podemos
predicar sobre el uso de los teléfonos si no somos capaces de soltarlos en todo el día,
quedándonos absorbidos por el “viral” del día.
Si los niños y niñas ven que no les prestamos atención por estar pegados al teléfono y que todo
nuestro día y nuestra vida giran en torno al celular, aprenden que eso es lo normal, que así hay
que relacionarse. Cuando cada uno de nosotros se sienta con el celular en la mano en el living o
durante el almuerzo, lo que hacemos es enseñar que esa es la forma de relacionarnos.
Por eso, no es suficiente prohibir el uso de celulares en la sala de clases. Cada una y cada uno de
nosotros tiene la responsabilidad de hacer un uso adecuado de esta herramienta, con el objeto de
ser un buen ejemplo para los niños y niñas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 61 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas.
En Placilla de Peñuelas hay una biblioteca pública que comparte edificio con el Cesfam y el SAPU
de dicha localidad. En esa biblioteca, Maritza , Lucía y Bernarda -quienes están presentes hoy en
esta sesión- hicieron el ejercicio de escribirle una carta a Gabriela Mistral , y así mismo lo hicieron
muchas y muchos a lo largo del país.
Dicho ejercicio me ha inspirado también a mí a escribirle una carta a Gabriela, por lo que le
solicito, señor Presidente, leerla ante esta Sala.
Dice así:
Gabriela , te escribo a ti para rememorar tu vida. Te escribo a ti, Lucila , la niña de Montegrande
que en la mata de un jazmín leía la Biblia; a ti, la maestra rural, la inspectora y directora que
recorrió las escuelas y liceos de Chile, pasando por la Compañía Baja, Los Cerrillos , Barrancas ,
Traiguén , Antofagasta , Los Andes, Punta Arenas y Temuco; a ti, la maestra misionera que fue
parte de la reforma educativa de México, y que se dispuso a alfabetizar especialmente a las
mujeres de esa tierra; a ti, la poeta de Desolación, de Ternura, de Tala y de Lagar; a ti, la nobel
que llevó nuestra lengua a lo más alto de la literatura.
Fuiste tantas cosas a la vez, Gabriela ; fuiste universal. Por eso, ningún homenaje parece
suficiente, y cualquier desaire que se te hizo en vida queda pequeño.
En La enseñanza, una de tus más grandes poesías de 1917, escribiste: “Tengo una ambición más
atrevida que las feroces de las feministas inglesas, y es esta: quiero que las niñas de mañana no
aprendan estrofas ni cuentos que no vengan de una mujer, y de una mujer chilena.”.
Te quiero contar, Gabriela , que lo lograste: que las chilenas aprendemos de niñas tus estrofas y
cuentos, y que tenemos en ti a una chilena en quien referenciarnos, a una chilena hija de la
educación pública e hija de un pueblo abandonado, hija del tesón e hija del mérito.
Con tu obra le hablaste y les hablas a los niños y a las niñas. Viste en ellos el tesoro más preciado
de la humanidad y dedicaste parte fundamental de tu vida y de tu obra a su educación y cuidado.
Resuenan tus palabras; cito: “Muchas de las cosas que nosotros necesitamos pueden esperar, los
niños no. Justo ahora es el momento en que sus huesos se están formando, su sangre se está
elaborando y sus sentidos siendo desarrollados. A él no podemos responder mañana. Su nombre
es hoy.”.
Con tu trabajo hiciste propia la conciencia de la juventud chilena. Fue así que, en 1922, llevaste la
carta de la FECh a la Federación de Estudiantes Mexicanos y la leíste, compartiendo su contenido.
Cito: “Toda juventud debe ser una superación de las generaciones precedentes, imprimir nuevas
formas a la realidad y sentido nuevo a la vida. Depende pues de nuestro esfuerzo que el porvenir
sea más bello, más justo, más bueno que el pasado y que el presente. Y en esta labor estamos con
vosotros, con la juventud entera del continente, con la juventud de todo el mundo, formando una
sola voluntad en la acción y un solo corazón en el ideal.”.
Gabriela, desde que trabajé en la ley N° 21.672, con la que declaramos el año pasado cada 7 de
abril como tu día -que, por cierto, también era un homenaje pendiente-, he tenido el honor de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 62 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
saber más de tu vida, de leer más de tu obra y de conocer a muchas y muchos que te honran. Ha
sido un bello camino, un verdadero regalo, y espero que sigamos compartiéndolo.
Es más, hoy me permito expresarlo como un deseo para Chile: que cada chileno y chilena sea un
mistraliano. Aquí, en la tribuna de esta Cámara de Diputados, están quienes ya lo son: gente que
preserva tu legado y tu obra, que te lee, te interpreta, que hace de tus escritos carne en las salas
de clases, en los patios y en las calles; gente que, con su actitud, con su gesto, con su palabra, lo
hace día a día.
No puedo terminar este momento sin traer hasta aquí un texto que me parece especialmente
vigente, pese a que lo escribiste a mediados de 1925, es decir, hace cien años. Se trata de un
extracto de Menos cóndor y más huemul: “Mucho hemos lucido el cóndor en nuestros hechos, y yo
estoy por que ahora luzcamos otras cosas que también tenemos, pero en las cuales no hemos
hecho hincapié. Bueno es espigar en la historia de Chile los actos de hospitalidad, que son
muchos; las acciones fraternas que llenan páginas olvidadas. La predilección del cóndor sobre el
huemul acaso nos haya hecho mucho daño. Costará sobreponer una cosa a la otra, pero eso se irá
logrando poco a poco.
Algunos héroes nacionales pertenecen a lo que llamaríamos el orden del cóndor; el huemul tiene,
paralelamente, los suyos, y el momento es bueno para destacar estos.
Los profesores de Zoología dicen siempre, al final de su clase, sobre el huemul que es una especie
desaparecida del ciervo.
No importa la extinción de la fina bestia en tal zona geográfica; lo que importa es que el orden de
la gacela haya existido y siga existiendo en la gente chilena.”.
Gracias, Gabriela .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 63 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Francisco Figueroa .
Todos los veranos, año a año, nos enteramos de alguna noticia sobre esta materia. No hay ni un
año en que no haya alguna noticia en que se muestre que algún particular está impidiendo el
acceso a una playa, a un río o a un lago de Chile.
Hace unos minutos el ministro lo señaló: más del 50 por ciento de las denuncias que recibe Bienes
Nacionales tienen que ver con la imposibilidad de ingresar a playas, ríos o lagos, que son de
acceso público, pero respecto de lo cual, con la norma que tenemos, desgraciadamente, lo más
que se puede hacer es cursar una multa a estos particulares.
Lo que se busca con este proyecto es modernizar precisamente esa norma y permitir al Ministerio
de Bienes Nacionales fijar de manera totalmente clara cómo tiene que ocurrir este acceso y, por lo
tanto, hacerse cargo de este problema que vemos todos los años.
Entonces, al menos hay tres elementos importantes de la norma. El primero tiene que ver con
permitir a los jueces de policía local ordenar la apertura de esos accesos cerrados y no solo aplicar
la multa, que, de hecho, muchas veces es muy difícil de cursar. Eso permitirá al Ministerio de
Bienes Nacionales hacerse cargo de la gran mayoría de las denuncias ciudadanas que recibe
actualmente y que no están siendo resueltas en su totalidad.
El segundo elemento consiste en agregar como fines susceptibles de motivar la solicitud de acceso
público no solo el turismo y la pesca, sino también el deporte y la investigación científica. Ello
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 64 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también es un elemento relevante.
Y el tercero se relaciona con agilizar el procedimiento de fijación de accesos para hacerse cargo de
los efectos del cambio climático, que también mencionaba el ministro. Esto permite fijar el acceso
en playas que están retrocediendo por el cambio climático o cuyos límites son técnicamente muy
difíciles de establecer.
Espero que la aprobación de este proyecto sea unánime, porque no es lógico ni razonable que
quienes somos representantes de la soberanía popular no representemos precisamente ese
interés, que en este caso se traduce concretamente en tener un ejercicio más pleno del derecho a
acceder libre y gratuitamente a los ríos, playas y lagos de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 65 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ;
González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la integridad física y psíquica de
personas gestantes y puérperas en la realización de diligencias
investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña
Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código Procesal Penal para
proteger la integridad física y psíquica de personas gestantes y puérperas en la
realización de diligencias investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-
34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 66 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Medina
; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño ; Santana y
Winter , que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga
titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de
tres años, en los casos que indica". Boletín N° 17448-04.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 67 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Medina ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño
; Santana y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González
, doña Marta , y Rojas , que "Modifica la ley N° 19.973, que establece
feriados, para incorporar el Viernes Santo como feriado irrenunciable".
Boletín N° 17456-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 68 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 69 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de
los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la
protección en el trabajo a víctimas de catástrofes y desastres naturales".
Boletín N° 17764-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados
señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la protección en el trabajo a
víctimas de catástrofes y desastres naturales". Boletín N° 17764-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 70 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Rojas y Schneider , que "Dispone el uso
incondicional y permanente del pase escolar". Boletín N° 17792-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 71 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Brito y de la diputada
señora Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
establecer un royalty portuario". Boletín N° 17869-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Brito y de la diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas
y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla,
que "Modifica la ley N° 21.109 para anticipar la aplicación de las normas
que indica a los asistentes de la educación del sector municipal". Boletín
N° 17890-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider
; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla, que "Modifica la ley N°
21.109 para anticipar la aplicación de las normas que indica a los asistentes de la
educación del sector municipal". Boletín N° 17890-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios;
Giordano y Malla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 72 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 73 de 131
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción del diputado señor Cuello; y de las diputadas señoras Cariola y Rojas, que "Establece un
royalty portuario", por cuanto contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en lo relativo a la administración financiera o presupuestaria del Estado, establecidas en
el inciso tercero, artículo 65 de la Constitución Política de la República. (27/373/2025).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 74 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda, señora Camila Rojas .
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, saludo a quienes están presentes en la Sala y en las tribunas.
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 75 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la ministra de Desarrollo
Social y Familia, señora Javiera Toro , y la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez . La
Comisión escuchó también las exposiciones de dos organizaciones de cuidadoras, la Fundación
Mujer, Derechos y Cuidados, y la Fundación Roda Chile, las cuales coincidieron en valorar la
relevancia que le asigna el proyecto al rol de las y los cuidadores, así como la mejora propuesta en
las contraprestaciones monetarias que percibirán por sus servicios de cuidado.
La idea matriz de la iniciativa apunta a reconocer por parte del Estado el derecho de apoyo y
cuidado que le asiste a todas las personas y, en particular, garantizar específicamente, de manera
gradual y progresiva, estos derechos en atención a su situación de dependencia o por no haber
alcanzado su plena autonomía y requieran recibir cuidados y el apoyo de cuidadoras, todo ello
mediante la creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que tiene por finalidad, por una
parte,  fortalecer  la  autonomía  de  las  personas  con  discapacidades  y  promover  la  vida
independiente, y, por otra, reconocer a las personas cuidadoras, en su mayoría mujeres, quienes
igualmente requieren del sistema para realizar sus proyectos de vida y lograr autonomía
económica, tiempo libre y de descanso, e, incluso, tener la libertad de no querer cuidar, y se
promueva de tal modo la era de la corresponsabilidad social.
En sus fundamentos, el proyecto de ley subraya que con esta iniciativa se busca sistematizar la
oferta de apoyos y cuidados existente, incorporar nueva oferta y contar con estándares de calidad
en los servicios e instituciones que los entregan.
En particular, la iniciativa de ley reconoce el derecho al cuidado en su triple identidad: el derecho
a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y se formaliza como política de Estado el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, concebido como un nuevo pilar compuesto por servicios públicos
de cuidado, tiempo, apoyo económico y redes de solidaridad familiar y comunitaria.
La iniciativa legal declara como objetivo la garantía gradual y progresiva del derecho al cuidado de
las personas, tanto de quienes requieren cuidados como de quienes son cuidadoras o cuidadores.
El proyecto define los vocablos claves de su contenido; reconoce el trabajo de cuidados no
remunerados como una función social que contribuye al desarrollo económico y social del país;
establece que el acceso a los servicios de apoyo es esencial para que las personas puedan
participar plenamente en la sociedad; enumera los principios orientadores para la interpretación y
la aplicación de esta ley; establece y define el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, precisando
sus objetivos, beneficiarios y su orgánica institucional centralizada y descentralizada; dispone la
participación de la sociedad civil; regula la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan;
detalla las acciones concretas para implementar esa política; define la oferta programática de la
Red Local de Apoyos y Cuidados, el Sistema Nacional de Cuidados y la asignación 4 a 7; dispone
los deberes de las entidades del Estado que lo componen; crea y regula un sistema de gestión de
información de apoyos y cuidados, y modifica diversas normas vigentes para adaptarlas a la nueva
legislación propuesta.
En lo referido a su incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos identifica
dos grupos de costos en el proyecto: la institucionalidad que se crea y la nueva oferta
programática. Se precisa que la creación de una Secretaría de Apoyos y Cuidados, dependiente de
la Subsecretaría de Evaluación Social, significará el nombramiento de un secretario ejecutivo y de
once nuevos funcionarios, con un costo de 668 millones de pesos el primer año y 569 millones de
pesos en régimen.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 76 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la creación del Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados requerirá
desembolsos por 261 millones de pesos para su creación e instalación y 63 millones de pesos para
su mantención.
La capacitación de los equipos locales de la Subsecretaría de Salud, que desarrollarán el
instrumento de evaluación y valoración de la dependencia, exigirá recursos adicionales por 147
millones de pesos el primer año y 115 millones de pesos en régimen.
De esa manera, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal derivado de la institucionalidad
por 1.075 millones de pesos el primer año de ejercicio y 747 millones de pesos en régimen.
En materia programática, el acompañamiento de personas con dependencia severa y sus personas
cuidadoras considera una expansión de la Red Local de Apoyos y Cuidados para abarcar las
77.930 personas con dependencia severa inscritas en el Registro Social de Hogares hasta marzo
de 2025 y del costo per cápita de la atención domiciliaria y plan diagnóstico, todo lo cual generará
un  costo  estimado  de  68.432  millones  de  pesos.  Se  adicionarán  a  ello  las  extensiones
programáticas que autorice el Presidente de la República mediante decreto supremo.
En términos consolidados, el presente proyecto de ley involucrará nuevos compromisos fiscales
por 69.178 millones de pesos en régimen.
En materia de financiamiento, el informe dispone que el mayor gasto fiscal derivado de la
presente ley se imputará a las partidas del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y del
Ministerio de Salud, sin perjuicio de percibir los recursos adicionales del Tesoro Público que
autorice el Ministerio de Hacienda. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los
recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con los objetivos del proyecto, pero
expresaron algunas inquietudes por el financiamiento considerado y la cuantificación de los
beneficiarios objetivos del mismo.
Finalmente, puestos en votación los artículos de su competencia, la Comisión decidió aprobarlos
todos por ocho votos a favor y dos abstenciones.
Votaron a favor la diputada Gael Yeomans y los diputados Boris Barrera , Jaime Naranjo , Jaime
Sáez , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , Carlos Bianchi (Presidente) y esta diputada
informante, Camila Rojas . Se abstuvieron los diputados Miguel Mellado y Agustín Romero .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable
Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 77 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
referido a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , que perfecciona los sistemas medianos en la
ley general de servicios eléctricos.
Concurrió, en representación del Ejecutivo, a presentar el proyecto el ministro de Energía, señor
Diego Pardow .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 78 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La idea matriz de la iniciativa se orienta a perfeccionar la regulación de los sistemas eléctricos
medianos con el propósito de mejorar el acceso a todos los habitantes del país, especialmente a
quienes habitan en las zonas más aisladas, a servicios eléctricos provistos mediante tarifas
equitativas, promoviendo así que la electricidad sea un motor de desarrollo para las regiones y
mejore la calidad de vida de todos sus habitantes.
En particular, mediante un artículo único permanente y cuatro disposiciones transitorias, el
proyecto persigue una revisión estructural de la forma de tarificación y la organización industrial,
para lo cual redefine y recategoriza los sistemas medianos y también los sistemas aislados.
Considerando que la clasificación actual de sistemas eléctricos solo pondera la capacidad de
generación instalada, criterio que no responde adecuadamente a las necesidades reales de cada
sistema, el proyecto, para revertir esa limitación, incorpora criterios adicionales que ofrecen
mayor flexibilidad y facilitan el tránsito progresivo entre categorías.
Adicionalmente, la normativa en trámite propone la creación de un plan de transición progresiva,
definido por la Comisión Nacional de Energía, destinado a asegurar que el sistema cumpla
gradualmente con los requisitos regulatorios del nuevo estatus de capacidad de generación.
Se aborda también la actualización del procedimiento de planificación del sistema eléctrico, con el
objetivo de fomentar el desarrollo de inversiones, manteniendo los actuales criterios de eficiencia
y seguridad, pero incorporando aspectos tales como las energías renovables y el almacenamiento
energético.
Se pretende con ello promover inversiones que puedan amortizarse en plazos más amplios,
incentivando un crecimiento más sostenible y adecuado a las condiciones particulares de cada una
de las regiones de nuestro país.
El ministro Pardow destacó que el proyecto de ley crea un registro electrónico de promotores de
proyectos de generación y transmisión, y refuerza la participación ciudadana en el proceso de
planificación energética.
En materia de tarificación, se diseña un nuevo modelo para los sistemas medianos, licitado por la
Comisión Nacional de Energía y ejecutado, ahora, por un consultor independiente.
En lo inmediato, se agrega un mecanismo que reducirá las tarifas eléctricas para el segmento de
clientes no residenciales de las regiones de Aysén y de Magallanes.
El Ejecutivo ingresó indicaciones para extender el período de reconocimiento de inversiones de
dos a tres procedimientos tarifarios y para establecer un marco legal permanente que permita a
los gobiernos regionales subsidiar la operación de sistemas eléctricos aislados para pequeños
consumidores.
La medida incluye una tarifa regulada de referencia y un artículo transitorio que autoriza el
financiamiento regional para estos sistemas durante el período previo a su categorización bajo la
nueva ley.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que la aplicación del proyecto de ley implicará adicionar nuevas funciones a la Subsecretaría de
Energía, las que serán cumplidas mediante la contratación de dos nuevos funcionarios, con un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 79 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gasto estimado de 106 millones el primer año y de 103 millones en régimen.
En la Comisión Nacional de Energía, por su parte, se incorporarán tres nuevos funcionarios, con un
desembolso implícito de 213 millones el primer año y de 209 millones en régimen.
En términos consolidados, la aplicación del presente proyecto significará nuevos desembolsos
fiscales, por 318 millones al año de su instalación y de 312 millones en régimen.
En materia de financiamiento, se reporta que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
esta ley en su primer año presupuestario se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de
Energía y, en lo que faltare, con suplementos desde el Tesoro Público, autorizados por el Ministerio
de Hacienda. En los años siguientes se estará a lo dispuesto en la ley de presupuestos.
Los integrantes de la comisión solicitaron diversas precisiones acerca de los fines del proyecto y
de  las  modificaciones  que  introduce,  y  requirieron  mayor  detalle  sobre  las  labores  que
desempeñarán los nuevos funcionarios a contratar por parte del Ministerio de Energía.
Finalmente, puestas en votación las tres disposiciones de su competencia, resultaron todas
aprobadas por mayoría de votos. Se pronunciaron en la sesión los diputados Carlos Bianchi ,
Ricardo Cifuentes , Luis Cuello , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Juan Santana , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , Boris Barrera
(presidente) y esta diputada informante, Camila Rojas .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos aquí expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 80 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Gael Yeomans , rinde el informe de la Comisión de Hacienda la
diputada Camila Rojas.
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que establece un nuevo instrumento de financiamiento público para
estudios de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas.
En representación del Ejecutivo concurrieron a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo ; la directora de
Presupuestos, señora Javiera Martínez , y el subsecretario de Educación Superior, señor Víctor
Orellana . La comisión escuchó también las opiniones del Consejo Fiscal Autónomo y del Consejo
de Rectores de la Universidades Chilenas, además de numerosos centros de estudios, abogados,
economistas, académicos y directivos de diversas universidades del país, todos los cuales
expusieron sus observaciones sobre el contenido del mensaje y atendieron las preguntas
formuladas por los integrantes de la comisión.
La idea matriz de la iniciativa apunta a garantizar el derecho social a la educación superior a
través de un nuevo instrumento de financiamiento estudiantil más eficiente, responsable y justo.
En ese objetivo, el proyecto de ley unifica las actuales alternativas de financiamiento y propone la
reorganización  y  condonación  de  deudas  del  sistema  vigente  de  créditos  educativos  con
participación del Estado.
En sus fundamentos, el proyecto recuerda que el sistema de financiamiento mediante Crédito con
Aval del Estado (CAE), si bien respondió a las necesidades de una época y permitió expandir
notablemente la cobertura de la educación superior, ha significado también un crecimiento
cercano al 20 por ciento de la deuda de los hogares, especialmente de aquellos de bajos ingresos,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 81 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación que ha estado acompañada de un interés decreciente de los bancos por participar en las
licitaciones públicas; de un aumento del 70 por ciento del gasto fiscal en la recompra, recarga y
ejecución de garantías; del establecimiento de subsidios a las cuotas de pago, y del debilitamiento
de la supuesta ventaja en la cobranza por parte de la banca privada, que en los hechos ha
traspasado esa labor a las universidades y al Estado, causando que en diez años el fisco haya
duplicado su tenencia de activos. En definitiva, el diagnóstico presentado evidenciaría un
problema estructural en el actual sistema de financiamiento estudiantil, que ameritaría una
transformación urgente y radical.
En particular, el mensaje propone un nuevo instrumento de financiamiento estudiantil para la
educación superior, el FES, que ampliará el beneficio de la gratuidad hasta el noveno decil,
racionalizará el uso de becas de arancel vigentes, aprovechará ventajas de recaudación al utilizar
la capacidad instalada del sistema tributario para efectuar retenciones y eliminará los costos e
ineficiencias del sistema actual, todo lo cual se estima generará, en régimen, flujos positivos de
ingresos para el fisco.
El sistema considera el financiamiento durante la duración nominal de la carrera más un año
adicional, a condición de que el estudiante beneficiado se obligue a retribuir el beneficio recibido
mediante un pago anual contingente a su renta, a partir de los doce meses de su egreso o
deserción, y durante un periodo equivalente al doble de los semestres cursados, con un tope de
veinte años.
La norma en trámite prohíbe a las entidades de educación superior requerir copagos a los
estudiantes beneficiados mediante el FES, con excepción de aquellos pertenecientes al último
decil, y establece una estructura de aranceles regulados por el Ministerio de Educación como
única fuente de financiamiento de la docencia de pregrado.
Para administrar el sistema, el proyecto de ley crea una nueva entidad pública, el Servicio Ingresa,
y asigna nuevas facultades y funciones al Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General
de la República.
Paralelamente, la iniciativa legal crea un plan de reorganización y condonación de deudas, de
carácter voluntario para deudores al día y obligatorio para quienes tengan garantía ejecutada,
que, junto con adquirir periódicamente las deudas vigentes de créditos con aval del Estado,
créditos del Fondo Solidario y créditos Corfo , condonará parte de los montos y creará cuotas base
a pagar por cada tipo de deudor.
Para reconocer a quienes ya pagaron enteramente su deuda CAE, se les concederá un beneficio
tributario consistente en un crédito contra su impuesto global complementario, por un período de
20 años, equivalente a 4 unidades de fomento anuales para los egresados, y a 6 unidades de
fomento para los desertores.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que el proyecto de ley tendrá tres áreas de impacto en las finanzas públicas: la creación del nuevo
instrumento de financiamiento público para educación superior, el plan de condonación y
reorganización de las deudas estudiantiles, y las adecuaciones institucionales. Estos movimientos
podrán afectar o no el patrimonio neto del Estado, lo que determinará que sean registrados sobre
o bajo la línea, respectivamente.
El ministro Marcel recordó que las transacciones sobre la línea son aquellas operaciones del
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 82 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno que modifican la disponibilidad de activos y el monto de los pasivos mediante la
variación de ingresos y gastos, generando así un cambio en el patrimonio neto del fisco.
Los movimientos bajo la línea, en cambio, no implican una variación de activos o pasivos, pues son
operaciones que generan un contrapeso entre ellos. De esa manera, las becas y los subsidios
constituyen un gasto y se contabilizan sobre la línea, mientras que la compra de los créditos CAE a
los bancos son un movimiento bajo la línea, pues se trata de la adquisición de un activo financiero
que generará una recaudación posterior. Similar concepto se aplicará al FES, cuyos desembolsos
presentes se compensarán con las contribuciones futuras de los egresados beneficiados.
En materia de implementación del FES, se proyectan desembolsos con motivo de los aranceles
pagados a las instituciones de educación superior, lo que se compensará con la obligación de
retribuir con sus rentas futuras que asumirán los estudiantes beneficiados, operación que
contablemente constituye la adquisición de un activo para el fisco con una rentabilidad futura, y
que se contabilizará presupuestariamente bajo la línea.
Para estimar los montos involucrados en el largo plazo, el proyecto aplica una proyección de
matrícula entre 2025 y 2100, basada en un modelo actuarial desarrollado por la Dirección de
Presupuestos sobre la base de un conjunto de supuestos, probabilidades y extrapolaciones de
tendencias  poblacionales  y  remuneracionales.  Similares  proyecciones  se  realizan  sobre  los
ingresos fiscales derivados de la contribución contingente al ingreso, estimando las trayectorias
futuras de los egresados de la educación superior.
Por otra parte, el término del crédito con aval del Estado causará menores desembolsos, tanto por
la recompra de créditos como por la recarga o subsidio a implementar, operaciones que serán
contabilizadas bajo y sobre la línea, respectivamente.
Debe observarse también que las estimaciones del proyecto retrasarían el logro de la meta de
ingresos fiscales requerida para extender la cobertura de la gratuidad a nuevos deciles, por lo que
se generaría también un menor gasto por este concepto.
Para el caso del plan de condonación y reorganización de deudas, se presentan distintos
tratamientos según se trate de créditos CAE en propiedad de bancos con sus pagos al día, créditos
CAE con pagos activos que han sido recomprados por el fisco, créditos CAE cuya garantía ha sido
ejecutada o créditos Corfo.
Se  considera  también  el  gasto  tributario  derivado  del  crédito  contra  el  impuesto  global
complementario de 4 o 6 UF que aplicarán en sus declaraciones anuales a la renta, por veinte
años, quienes hayan pagado su deuda CAE antes de la publicación de la ley.
Como gastos institucionales, el informe financiero identifica presupuestos adicionales para la
Tesorería General de la República, la Subsecretaría de Educación Superior y para el nuevo Servicio
Ingresa, nueva entidad cuya operación totalizaría 3.063 millones de pesos adicionales en régimen.
En materia de ingresos, se indica que las contribuciones de los egresados serán reconocidas
contablemente como el ingreso resultante de un activo financiero. Se agregan a ello los pagos al
contado de deudas CAE, que beneficiarán con un descuento del 25 por ciento a sus deudores.
En términos consolidados, el reporte financiero proyecta la situación presupuestaria del proyecto
por una década, diferenciando los movimientos contabilizados sobre y bajo la línea, y clasificando
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 83 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los flujos en nuevos gastos, menores desembolsos, menores ingresos y nuevos ingresos, para
arribar finalmente a un resultado neto.
De esa forma, la ley implicará, durante el primer año, un mayor gasto fiscal sobre la línea de 4.420
millones de pesos, y un menor desembolso bajo la línea por 47.209 millones de pesos, condición
que se vería compensada en los ejercicios siguientes. Se agregan desembolsos netos por 77.380
millones de pesos en el segundo año, y ahorros netos totales tanto en el primer año como desde el
tercer ejercicio respecto de los gastos vigentes.
En materia de financiamiento, se informa que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a los presupuestos
de las partidas del Ministerio de Educación y del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de percibir
los  recursos  adicionales  desde  el  Tesoro  Público  que  el  Ministerio  de  Hacienda  autorice
suplementar. En los años siguientes se estará a los recursos que contemplen las respectivas leyes
de presupuestos del sector público.
Como resultado del debate y de las numerosas observaciones formuladas por los parlamentarios y
por las parlamentarias, el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones al proyecto con el fin de
permitir que los beneficiarios del FES puedan ahora optar a un porcentaje de entre 50, 75 o 100
por ciento del arancel regulado y derechos básicos de matrícula.
La comisión rechazó, sin embargo, que la solicitud posterior de un estudiante para aumentar el
porcentaje sea concedida solo excepcionalmente, y también rechazó el artículo que impedía a la
institución de educación superior cobrar copagos por la diferencia entre el monto solicitado y el
arancel real.
Mediante las indicaciones que fueron aprobadas, se dispuso un límite máximo de 80.000 cupos
para la primera postulación al FES, distribuidos en 56.000 para financiamiento al 100 por ciento,
8.000 para el 75 por ciento, y 16.000 para el 50 por ciento.
Se agregó luego la opción a los beneficiarios del FES de solicitar al Servicio Ingresa la extinción del
cobro, siempre que hayan cumplido al menos el 90 por ciento del período de su obligación de
pago, que el monto pagado al fisco equivalga a 3,5 veces el valor vigente del arancel regulado de
la carrera cursada, multiplicado por el número de años financiados, que no existan saldos
adeudados ante la Tesorería General de la República por causa del instrumento, y que se haya
utilizado al menos cuatro semestres el instrumento de financiamiento.
Las indicaciones precisaron también la situación de pago de los beneficiarios que cambian su
residencia al extranjero y las sanciones en caso de no realizar el trámite exigido ante el Servicio
Ingresa, así como la suspensión temporal de cobro a personas beneficiarias de una pensión de
invalidez.
En lo referido al impacto fiscal de estas indicaciones, el informe financiero de la Dirección de
Presupuestos estima que, en términos netos, se produciría un menor gasto fiscal por 65.692
millones de pesos durante el año de implementación, monto que se reduciría en el tiempo.
Se  aprobaron  también  indicaciones  presentadas  por  los  integrantes  de  la  comisión,  que
introdujeron la extinción de la obligación de pago por causa de la muerte del obligado, agregaron
el deber de informar al estudiante la autorización de suspensión del beneficio por congelamiento
de estudios, permitieron que el beneficiario realice el pago anticipado de toda o parte de la deuda,
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 84 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incorporaron al conviviente civil en caso de enfermedad catastrófica para suspender el cobro del
beneficio, y autorizaron la devolución al trabajador por parte de la Tesorería General de la
República de los pagos declarados pero no enterados por el respectivo empleador.
Finalmente, puestas en votación las demás disposiciones de su competencia, resultaron todas
aprobadas por mayoría de votos.
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 85 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 86 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.501, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.501, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Candelaria
Acevedo , Roberto Celedón , Karen Medina , Claudia Mix , Coca Ericka Ñanco , Marcela Riquelme ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita que su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias que permitan la construcción de
viviendas sociales u otras acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en donde se
encuentren los ocupantes de tomas o asentamientos irregulares.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 87 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CRECIENTE CONTAMINACIÓN DE BALNEARIOS POR DESCARGA DE AGUAS
SERVIDAS POR EMISARIOS SUBMARINOS (Oficios)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, estoy especialmente preocupada por la creciente contaminación que enfrentan
los balnearios de Chile. Según un reportaje publicado a comienzos de mes por The Clinic, más de
treinta balnearios en el país están ubicados en zonas en las cuales se descargan aguas servidas a
través de emisarios submarinos.
Entre 2010 y 2023 se registraron 2.308 ocasiones en las que la presencia de coliformes fecales en
el mar superó los límites establecidos por la autoridad sanitaria. Al menos el 61,3 por ciento de
estos casos estuvieron asociados a la presencia de emisarios submarinos.
Un caso emblemático es el de Cartagena, un balneario con una rica historia y tradición que
enfrenta una amenaza ambiental que pone en jaque su futuro. Existen dos emisarios submarinos
que descargan aguas servidas en el mar: uno en el límite con San Antonio y otro en la playa
Grande, frente a un humedal protegido.
María Ester Moreno , del Comité Ambiental de Cartagena y dirigenta, ha señalado que el
crecimiento  poblacional  y  las  distintas  viviendas  que  no  tienen  alcantarillado  han  estado
agravando la situación, provocando que desechos orgánicos lleguen al mar sin un tratamiento
adecuado. Así, lo que fue y sigue siendo un destino emblemático como Cartagena, hoy enfrenta el
riesgo de convertirse en un símbolo de la desidia estatal frente a la contaminación.
Esta situación constituye una amenaza directa a la salud pública y al desarrollo económico de las
comunidades costeras que dependen del turismo y la pesca.
Por eso, solicito que se realice una fiscalización de los emisarios submarinos de Esval, en la Región
de Valparaíso, para evaluar si cumplen o no con la normativa actual, ya que la protección de las
playas es una responsabilidad compartida.
No podemos permitir que la inacción de los organismos estatales condene a las futuras
generaciones a heredar un litoral degradado e insalubre.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 88 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo que, solicito la acción de las autoridades pertinentes para evitar que nuestras playas sufran
las consecuencias de esta contaminación.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE NECESIDADES EN MATERIA LOGÍSTICA EN
PUERTO DE SAN ANTONIO, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero felicitar al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) por la inauguración de un
nuevo centro de inspección para la carga agroexportadora en el puerto de San Antonio. Esta
moderna infraestructura va a representar un avance concreto en la articulación público-privada y
es una señal positiva de que la institucionalidad puede modernizarse y responder a los desafíos
logísticos que enfrenta hoy el principal puerto de carga de Chile.
A su vez, no puedo dejar de recoger una inquietud que ha sido planteada por los transportistas,
que es la necesidad de habilitar un servicio de atención continua por parte del SAG. Tal como lo
señala una reciente publicación en PortalPortuario (www.portalportuario.cl), hoy existe un desfase
entre el funcionamiento del puerto y la disponibilidad del SAG, lo que genera demoras y
sobrecostos que afectan tanto a las trabajadoras y los trabajadores como a los exportadores.
Espero que el nuevo sitio signifique mejoras operativas y que en lo pronto también haya un
compromiso y ejecución con el funcionamiento a tiempo completo, como exige la realidad
portuaria de San Antonio. Modernizarse implica estar a la altura del ritmo y las exigencias que
tienen hoy los puertos, de acuerdo con su importancia estratégica para Chile.
En este sentido, solicito a la Empresa Portuaria San Antonio, al SAG y al Ministerio de Agricultura
referirse a estas necesidades que existen en materia de logística portuaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 89 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
APERTURA DE CONCURSOS PARA LLENAR VACANTES FUNCIONARIAS,
AMPLIACIÓN DE DOTACIÓN PERMANENTE, ASEGURAMIENTO DE
CONDICIONES LABORALES ADECUADAS, ENTREGA DE VIÁTICOS DE FAENA Y
ELEVACIÓN DE CATEGORÍA ADMINISTRATIVA DE SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO DE COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, hace poco visité las instalaciones del Servicio Agrícola y Ganadero de la comuna
de San Antonio. Si bien su labor es más amplia, me quiero referir específicamente al trabajo que
desarrolla en el puerto con mayor carga y descarga de Chile, San Antonio .
Dicho despliegue se desarrolla en distintas instalaciones ubicadas en el mismo puerto, pero
también en instalaciones ubicadas fuera del mismo, lo que implica que sus funcionarios deben
recorrer grandes distancias. Para ello, el SAG cuenta con un equipo humano muy capacitado,
aunque  reducido  en  relación  con  las  importantes  tareas  que  deben  desempeñar,  y,
evidentemente, con brechas en recursos. El SAG de San Antonio requiere con urgencia ampliar la
capacidad instalada tanto en infraestructura como en recursos humanos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, al Ministerio de Hacienda y a la
Dirección de Presupuestos, con el fin de que revisen con urgencia la apertura de concursos para
llenar las vacantes que aún no son ocupadas, estudien la ampliación de la dotación de carácter
permanente para las labores a las que ya me referí y para otras que desarrolla el Servicio Agrícola
y Ganadero, y aseguren condiciones laborales adecuadas.
Además, es indispensable que se evalúe la entrega de viáticos de faenas para quienes deben
hacer grandes desplazamientos en la zona, tanto en la comuna como en la provincia de San
Antonio. El aporte del SAG en San Antonio al fisco asciende a miles de millones de pesos, pero las
condiciones en las que están trabajando sus funcionarios no se condicen con dicho aporte.
Finalmente, propongo que se lleve a cabo un estudio serio que evalúe la posibilidad de elevar al
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 90 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SAG de San Antonio a la categoría de SAG regional, como se hizo con Aduana de la zona,
precisamente para tener instituciones que respondan al desafío de atender el primer puerto de
Chile, con el fin de fortalecer institucionalmente la presencia y las atribuciones en un territorio
estratégico para la economía nacional y la seguridad agroalimentaria de nuestro país. La función
que cumple el SAG es primordial, pero para desempeñarla es necesario contar con mejores
condiciones.
Como es sabido, hay una pretensión y una propuesta de expansión portuaria; sin embargo, las
instituciones que lo hacen funcionar y que le permiten a Chile tener seguridad agroalimentaria no
tienen las condiciones suficientes para atender el puerto de San Antonio.
Por lo tanto, reitero mi solicitud de que se envíen oficios a las instituciones señaladas. He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ACTUALIZACIÓN DE REGISTROS Y PROCEDIMIENTOS DE RECONOCIMIENTO
A VEHÍCULOS DE PESCADORES DE SECTOR LA BOCA DEL MAIPO, COMUNAS
DE SANTO DOMINGO Y DE SAN ANTONIO, REGIÓN DE VALPARAÍSO
(OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero visibilizar lo que ocurre con los pescadores del sector
La Boca del Maipo, ubicado en la ribera norte del río Maipo, perteneciente a las comunas de Santo
Domingo y de San Antonio. Ellos cuentan con permisos de pesca artesanal otorgados por las
instituciones correspondientes, pero las camionetas que utilizan para transportar sus implementos
y la pesca misma no cuentan con la autorización de ingreso a las zonas de trabajo. Hay un retraso
en la entrega de esas autorizaciones, lo cual les puede significar la exposición a fiscalizaciones
injustificadas e incluso multas, pese a que este transporte es indispensable para la pesca
chinchorro, que es la que desarrollan.
Solicito que se puedan coordinar los registros, que se actualicen los procedimientos para el
reconocimiento de estos vehículos y que, en definitiva, se facilite el trabajo de los pescadores.
Hago un llamado, en ese sentido, a la Subsecretaría de Pesca, a la Municipalidad de Santo
Domingo, a la Municipalidad de San Antonio, a la Capitanía de Puerto y a las autoridades
pertinentes, a que puedan realizar las coordinaciones para que los pescadores de La Boca del
Maipo no tengan que enfrentar estas situaciones.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 91 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA PESQUERA PARA
CALETA PINTOR PACHECO ALTAMIRANO , SECTOR SAN PEDRO, COMUNA DE
SAN ANTONIO, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de Incidentes, el primer turno corresponde a la bancada del Frente Amplio.
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero referirme a dos situaciones que afectan a comunidades pesqueras de San
Antonio y que requieren urgente atención.
En primer lugar, quiero insistir en la necesidad de concretar las obras de infraestructura pesquera
comprometidas para caleta Pintor Pacheco Altamirano , del sector San Pedro , de la comuna de
San Antonio. Estas obras llevan más de doce años de espera y constituyen una deuda histórica
con el sector artesanal y con nuestra comuna.
Por eso, pido que se oficie a la Dirección de Obras Portuarias y a la Empresa Portuaria de San
Antonio (EPSA) para que informen qué pasa con las obras, porque, según me he enterado, había
un asunto que resolver. Todos queremos que cuanto antes se pongan en marcha las obras.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 92 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE HUMEDAL CÓRDOVA,
COMUNAS DE EL TABO Y EL QUISCO, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por la situación del humedad Córdova ,
ubicado entre las comunas de El Tabo y El Quisco en la provincia de San Antonio.
El lunes 7 de julio, un cisne coscoroba fue atacado y murió por mordeduras de perros que se
encontraban sueltos. La agrupación comunitaria “Somos Humedal Córdova” ha denunciado que la
situación ha llegado a un punto límite. La pérdida de biodiversidad en ese santuario no puede
seguir  siendo  normalizada  ni  postergada.  Existen  medidas  urgentes  que  tienen  que
implementarse, como el cierre perimetral del sector para impedir el ingreso de perros y personas
a zonas sensibles, la presencia permanente de guardaparques y la ejecución de programas
efectivos de educación ambiental y tenencia responsable de animales, por supuesto, coordinada
entre las instituciones pertinentes.
Sumo a lo anterior la relevancia del avance de la declaratoria de ese espacio como humedal,
proceso que está detenido en el Ministerio del Medio Ambiente desde junio de 2023.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a los municipios de El Tabo y
de El Quisco a fin de que actúen con celeridad y coordinación ante la situación expuesta, y de que
informen sobre los avances para proteger el humedal.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE LUMINARIA PÚBLICA EN SECTOR DE PELANCURA,
COMUNA DE SAN ANTONIO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 93 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero referirme a la situación que afecta a los vecinos y vecinas del sector de
Pelancura en la comuna de San Antonio. En esa zona no solo existen más de 250 familias que
buscan acceder de manera regular a la electricidad, sino que también la avenida principal, Antonio
Núñez de Fonseca , se encuentra sin iluminación. Esta avenida conecta las comunas de San
Antonio y de Cartagena, y desde hace al menos dos meses un largo tramo de ella se encuentra sin
luz. Se trata de una vía de alto tránsito peatonal y vehicular, donde la falta de luminarias
compromete la seguridad de quienes circulan por ese lugar, pues genera condiciones propicias
para accidentes y hechos de violencia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al delegado presidencial regional de Valparaíso, a la secretaria
regional ministerial de Energía de Valparaíso, al alcalde de San Antonio y a la alcaldesa de
Cartagena, a fin de que coordinen las gestiones necesarias con Chilquinta para que se restablezca
la luminaria pública en la avenida Antonio Núñez de Fonseca , de manera de garantizar
condiciones básicas de seguridad en ese sector.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
NECESIDAD DE COMPLETAR DOTACIÓN DE PERSONAL DE CONAF DE
PROVINCIA DE SAN ANTONIO ANTE PROXIMIDAD DE TEMPORADA DE
INCENDIOS FORESTALES (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, estamos próximos al inicio de la temporada de incendios forestales. Debido a
eso, visité la oficina provincial de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), ubicada en la comuna
de Santo Domingo, provincia de San Antonio, donde tomé conocimiento de algunas necesidades
que sería bastante importante que puedan ser consideradas en el marco de la temporada que se
avecina.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 94 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se requieren cupos especialmente relevantes: el primero, un asistente técnico de incendios
forestales; el segundo, un encargado de finanzas y administración provincial, y también un
asistente  técnico  despachador  de  incendios  forestales.  Esa  dotación  es  fundamental  para
completar el equipo provincial que debe hacerse cargo, en la temporada de incendios, de las
distintas situaciones que pudiesen ocurrir en toda la provincia. Eso incluye las comunas de
Algarrobo, El Quisco, El Tabo, Cartagena , San Antonio y Santo Domingo .
Por eso, quiero solicitar específicamente al Servicio Nacional Forestal, anteriormente la Conaf, que
pueda entregarnos información sobre las acciones que se están realizando para completar la
dotación y, particularmente, sobre los cargos que aquí he señalado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y DE DESARROLLO
URBANO PARA FAMILIAS DE MEGACAMPAMENTO CENTINELA, COMUNA DE
SAN ANTONIO (OFICIO)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, por último -esto no es secreto para nadie-, quiero señalar que San Antonio vive
días difíciles con la situación del megacampamento Centinela, en el que viven más de 10.000
personas. Además, y en consideración a que cientos de familias agrupadas en comités de vivienda
llevan años esperando una respuesta, reitero la necesidad de que dicha comuna cuente con un
plan de emergencia habitacional, que incorpore soluciones habitacionales definitivas y que
permita generar un plan de desarrollo urbano en el sector norte de la comuna, con más viviendas
y servicios para las familias que allí habitan.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que elabore un plan de
emergencia habitacional, que se entienda como una necesidad de una política de Estado y no de
un gobierno en particular.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 95 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
AMPLIACIÓN DE OBRAS DE AGUA POTABLE RURAL A LOCALIDADES DE EL
GRAN EUCALIPTUS Y SANTA BLANCA, COMUNA DE SANTO DOMINGO
(OFICIO)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en segundo lugar, en Santo Domingo se iniciaron las obras de ampliación del
APR de El Convento, que beneficiará a más de 3.000 personas. Sin embargo, los sectores cercanos
de Gran Eucaliptus y Santa Blanca quedaron excluidos, según lo señalado por sus dirigentes. Se
trata de 3.000 personas que también esperaban contar con agua potable.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, en particular a la Dirección de Obras
Hidráulicas, para que entregue una respuesta a esas familias.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO DE CALETERA SUR DE RUTA 78, ENTRE
LOCALIDADES DE MALVILLA Y LEYDA , COMUNA DE SAN ANTONIO, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Frente
Amplio.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 96 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, vengo a exponer brevemente cuatro situaciones.
En primer lugar, el mal estado de la caletera sur de la ruta 78, entre Malvilla y Leyda , que afecta
gravemente a los vecinos de los sectores El Sauce y Los Ciervos, debido al deterioro del camino.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, en particular a la Dirección General
de Concesiones, para que dé una respuesta concreta a los vecinos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS POR PRESENCIA DE EMBARCACIONES
CHINAS FRENTE A COSTAS DEL NORTE DEL PAÍS (OFICIOS)
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señor Presidente, en tercer lugar, los pescadores artesanales han denunciado que una flota de
embarcaciones chinas, que se encuentra frente a las costas del norte del país, está afectando la
captura de la jibia.
Por eso, solicito oficiar a la Subsecretaría de Pesca y a la Armada de Chile, para que informen
sobre las medidas que están adoptando al respecto.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 97 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales la Cenabast no cuenta con contratos vigentes
para el suministro de los medicamentos Dnasa , Tobi y Zenpep , precisando las razones
administrativas, presupuestarias o de otra índole que han generado esta situación. Asimismo,
señale las medidas inmediatas que se están implementando para garantizar la entrega de estos
medicamentos en los hospitales públicos del país, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (95466 de 13/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Rojas, doña Camila . Motivos por los cuales la Cenabast no cuenta con contratos vigentes
para el suministro de los medicamentos Dnasa , Tobi y Zenpep , precisando las razones
administrativas, presupuestarias o de otra índole que han generado esta situación. Asimismo,
señale las medidas inmediatas que se están implementando para garantizar la entrega de estos
medicamentos en los hospitales públicos del país, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (95467 de 13/03/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Camila Silva , quien prestaría servicios como
odontóloga en la municipalidad que dirige, en cuanto a retraso en el pago de sus honorarios y
trato desigual, detallando especialmente las características de la contratación correspondiente, así
como las razones que explicarían lo anterior y las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95662 de 17/03/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Plazo estimado para dictar la resolución correspondiente al trámite
N° P6J7E9K2QN1OTZBG6D, relativo a la visa transitoria requerida por el ciudadano nigeriano
Nandy Jacob Atanya . (95694 de 18/03/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 98 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas alternativas implementadas para asegurar la alimentación
de los estudiantes durante la interrupción del servicio y el detalle de los procedimientos llevados a
cabo para abordar la presunta presencia de plagas, además del plan de acción para evitar futuras
afectaciones a la comunidad escolar de Valparaíso. (95695 de 18/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Medidas alternativas implementadas para asegurar la alimentación
de los estudiantes durante la interrupción del servicio y el detalle de los procedimientos llevados a
cabo para abordar la presunta presencia de plagas, además del plan de acción para evitar futuras
afectaciones a la comunidad escolar de Valparaíso. (95696 de 18/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Criterios de evaluación y asignación de puntajes aplicados en la
selección de personas funcionarias en modalidad de trabajo remoto, particularmente aquellos
aplicables  al  Grupo  Preferente;  el  fundamento  normativo  y  técnico  para  establecer  una
diferenciación de puntaje entre cuidadores de menores de 14 años y cuidadores de personas
mayores con dependencia severa y cualquier otra política interna vigente que complemente o
modifique la implementación de la resolución exenta N° 070/2025. (96797 de 31/03/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 99 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Criterios de evaluación y asignación de puntajes aplicados en la
selección de personas funcionarias en modalidad de trabajo remoto, particularmente aquellos
aplicables  al  Grupo  Preferente;  el  fundamento  normativo  y  técnico  para  establecer  una
diferenciación de puntaje entre cuidadores de menores de 14 años y cuidadores de personas
mayores con dependencia severa y cualquier otra política interna vigente que complemente o
modifique la implementación de la resolución exenta N° 070/2025. (96798 de 31/03/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila  . Criterios de evaluación y asignación de puntajes aplicados en la
selección de personas funcionarias en modalidad de trabajo remoto, particularmente aquellos
aplicables  al  Grupo  Preferente;  el  fundamento  normativo  y  técnico  para  establecer  una
diferenciación de puntaje entre cuidadores de menores de 14 años y cuidadores de personas
mayores con dependencia severa y cualquier otra política interna vigente que complemente o
modifique la implementación de la resolución exenta N° 070/2025. (96799 de 31/03/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas , doña Camila . Situación que afecta a la señora Ximena Isabel Pizarro Delgado ,
docente del sistema municipal de Ovalle, quien habría sido objeto, según su propio relato, de
prácticas reiteradas de acoso laboral, discriminación, maltrato y posibles vulneraciones a derechos
fundamentales en su espacio laboral, indicando las medidas adoptadas al respecto, las acciones
que se han implementado para asegurar el cumplimiento de los fallos judiciales, que ordenaban su
reincorporación;  la  situación  actual  de  sus  cotizaciones  previsionales,  cargas  familiares  y
beneficios sociales y si se han activado los protocolos establecidos en la “ley Karin”, en virtud de
las denuncias que habría interpuesto la afectada. (97957 de 08/04/2025). A Municipalidad de
Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 100 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Situación en que se encuentran los estudiantes con necesidades
educativas especiales (NEE), que no están accediendo a los apoyos materiales y pedagógicos que
les corresponden, detallando especialmente las medidas adoptadas por el Ministerio de Educación,
a fin de asegurar que todos los estudiantes en dicha condición reciban los apoyos pertinentes, así
como la factibilidad de flexibilizar la normativa que regula el número máximo de estudiantes con
NEE por curso, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98846
de 15/04/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Acciones que el Ministerio de Salud está impulsando o prevé
ejecutar, en el corto plazo, para cumplir los compromisos establecidos con las y los trabajadores
del sistema público de salud, en especial en lo referido a la carrera funcionaria, así como si existe
disposición a retomar el diálogo con las organizaciones gremiales en condiciones de legitimidad,
representatividad y con garantías mínimas para avanzar en soluciones concretas. (103080 de
19/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación del paciente Víctor Hugo Silva Cerda , quien se encuentra
en seguimiento por patología GES en el Hospital Claudio Vicuña y tiene pendiente el resultado de
una resonancia magnética, examen fundamental para definir los pasos a seguir en su tratamiento.
(104743 de 03/06/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación del paciente Víctor Hugo Silva Cerda , quien se encuentra
en seguimiento por patología GES en el Hospital Claudio Vicuña y tiene pendiente el resultado de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 101 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una resonancia magnética, examen fundamental para definir los pasos a seguir en su tratamiento.
(104742 de 03/06/2025). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Situación médica de la señora Marcela Huerta Abarca , junto con
una revisión del caso, en consideración de sus antecedentes clínicos y la urgencia manifiesta en la
solicitud, requiriendo la adopción de medidas para agilizar este tipo de intervenciones quirúrgicas.
(105359 de 09/06/2025). A hospitales de Chile.
- Diputada Rojas, doña Camila . Situación médica de la señora Marcela Huerta Abarca , junto con
una revisión del caso, en consideración de sus antecedentes clínicos y la urgencia manifiesta en la
solicitud, requiriendo la adopción de medidas para agilizar este tipo de intervenciones quirúrgicas.
(105360 de 09/06/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de suspender temporalmente el procedimiento de
desalojo con auxilio de la fuerza pública de los habitantes del inmueble ubicado en Avenida La
Playa s/n, sector de Llo-Lleo, comuna de San Antonio, en atención a la situación de salud que
enfrenta la señora Natividad del Carmen Moreno Guzmán , por las razones que indica. (105361 de
09/06/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputada Rojas, doña Camila . Situación previsional del señor Miguel Villavicencio Jeria , quien ha
manifestado dudas fundadas respecto del cálculo de su pensión actual y la eventual omisión de
beneficios a los que podría tener derecho, como la Pensión Garantizada Universal, solicitando se
evalúe el caso, ya sea directamente o mediante la entidad previsional que corresponda, para
verificar si existe algún error en el cálculo de su pensión o si cumple con los requisitos para
acceder a los aportes solidarios establecidos por ley (105362 de 09/06/2025). A Superintendencia
de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Situación de la señora Constanza Andrea Unda Díaz , trabajadora
de la Municipalidad de Santo Domingo, quien señala que sus licencias médicas y la patología
diagnosticada no fueron reconocidas como de origen laboral, a pesar de contar con informes
médicos y psicológicos que respaldaban una clara relación entre su sintomatología y el contexto
laboral en el que se desempeñaba, solicitando una nueva evaluación de los antecedentes
entregados por la trabajadora, con el fin de verificar si se cumplieron los protocolos y estándares
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 102 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecidos para la evaluación de enfermedades profesionales de salud mental, así como si se
resguardaron los derechos de la trabajadora conforme a la normativa vigente. (105372 de
09/06/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar los permisos de pesca artesanal vigentes de
los pescadores de la localidad de la Boca del Maipo y establecer mecanismos de cruce de
información entre la autorización para realizar esta pesca y el permiso para ingreso de vehículos a
la playa. Asimismo, indique la factibilidad de reconsiderar la aplicación de sanciones a quienes se
encuentren debidamente registrados y autorizados. (105473 de 09/06/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de dar celeridad al proceso de evaluación y
declaratoria de humedal urbano al ecosistema del Estero El Sauce, comuna de San Antonio, a fin
de garantizar la conservación de este ecosistema. (105477 de 09/06/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila . Razones específicas del rechazo de las licencias médicas de la
señora  Marcela  Huerta  Abarca  y  los  plazos  previstos  para  la  reconsideración  de  dichas
resoluciones. (105479 de 09/06/2025). A Ministerio de Salud.
- Diputada Rojas, doña Camila . Razones específicas del rechazo de las licencias médicas de la
señora  Marcela  Huerta  Abarca  y  los  plazos  previstos  para  la  reconsideración  de  dichas
resoluciones. (105480 de 09/06/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputada Rojas, doña Camila . Estado de la solicitud de permanencia definitiva del señor Néstor
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 103 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gutiérrez Rojas , correspondiente al Número 67572103. (105481 de 09/06/2025). A Ministerio del
Interior.
- Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de proyectos o gestiones realizadas por el CFT y el
municipio de San Antonio para mejorar las condiciones de la calle Enriqueta . (105483 de
09/06/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
- Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de proyectos o gestiones realizadas por el CFT y el
municipio de San Antonio para mejorar las condiciones de la calle Enriqueta . (105484 de
09/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105475 de 09/06/2025).
A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional, mientras
se  encontraban  con  licencia  médica,  detallando  especialmente  el  número  de  sumarios
administrativos que se han iniciado hasta la fecha, con el propósito de investigar a fondo el
incumplimiento del reposo correspondiente, en los términos que plantea. (105476 de 09/06/2025).
A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Eventual alteración del estero Cartagena , ubicado en el sector San
Sebastián , de la comuna de Cartagena, situación que estaría afectando el flujo natural y cauce
correspondiente, refiriéndose en particular a la normativa legal aplicable en estos casos, así como
a la factibilidad de realizar las fiscalizaciones pertinentes, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (106140 de 10/06/2025). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 104 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar los permisos de pesca artesanal vigentes de
los pescadores de la localidad de la Boca del Maipo y establecer mecanismos de cruce de
información entre la autorización para realizar esta pesca y el permiso para ingreso de vehículos a
la playa. Asimismo, indique la factibilidad de reconsiderar la aplicación de sanciones a quienes se
encuentren debidamente registrados y autorizados. (106175 de 09/06/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar los permisos de pesca artesanal vigentes de
los pescadores de la localidad de la Boca del Maipo y establecer mecanismos de cruce de
información entre la autorización para realizar esta pesca y el permiso para ingreso de vehículos a
la playa. Asimismo, indique la factibilidad de reconsiderar la aplicación de sanciones a quienes se
encuentren debidamente registrados y autorizados. (106176 de 09/06/2025). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de revisar los permisos de pesca artesanal vigentes de
los pescadores de la localidad de la Boca del Maipo y establecer mecanismos de cruce de
información entre la autorización para realizar esta pesca y el permiso para ingreso de vehículos a
la playa. Asimismo, indique la factibilidad de reconsiderar la aplicación de sanciones a quienes se
encuentren debidamente registrados y autorizados. (106177 de 09/06/2025). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diputada Rojas , doña Camila . Dificultades que ha enfrentado el Sindicato de Pescadores
Artesanales Dr. Alfredo Cea respecto a la actualización del "Área de Manejo Las Cruces Sector B",
refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían la falta de renovación del Decreto de
Destinación  Marítima  correspondiente,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (106211 de 10/06/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Rojas , doña Camila . Dificultades que ha enfrentado el Sindicato de Pescadores
Artesanales Dr. Alfredo Cea respecto a la actualización del "Área de Manejo Las Cruces Sector B",
refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían la falta de renovación del "Decreto de
Destinación  Marítima"  correspondiente,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (106212 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121249 de 06/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 105 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121248 de 06/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Disposición de la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente
de la Región de Valparaíso de participar en el grupo de trabajo u otra alternativa de trabajo
propuesta por la institucionalidad, con el objeto de elaborar un diagnóstico de las principales
amenazas que enfrentan las áreas protegidas de la provincia de San Antonio. (121250 de
06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de nombramiento de director del Departamento
de Gestión y Desarrollo de Personas. Asimismo, indique avance de los concursos para jefaturas en
las oficinas de Valparaíso, Los Andes y Quillota , y remita una copia de la resolución o acto
administrativo que respalde la designación de Carolina Escalona como reemplazo de Valeria Neira,
así como los antecedentes de coordinación con la unidad jurídica regional respecto a dicha
designación. (107921 de 17/06/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 106 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones de la demora en la realización de la resonancia magnética
del señor Víctor Silva Cerda . Asimismo, indique el estado actual de la activación del GES en este
caso y las medidas adoptadas para dar cumplimiento a los plazos y estándares exigidos por el
Ministerio de Salud, así como la implementación de las acciones necesarias para asegurar el
acceso efectivo del paciente a los exámenes que señala. (108412 de 24/06/2025). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones de la demora en la realización de la resonancia magnética
del señor Víctor Silva Cerda . Asimismo, indique el estado actual de la activación del GES en este
caso y las medidas adoptadas para dar cumplimiento a los plazos y estándares exigidos por el
Ministerio de Salud, así como la implementación de las acciones necesarias para asegurar el
acceso efectivo del paciente a los exámenes que señala. (108413 de 24/06/2025). A hospitales de
Chile.
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones de la demora en la realización de la resonancia magnética
del señor Víctor Silva Cerda . Asimismo, indique el estado actual de la activación del GES en este
caso y las medidas adoptadas para dar cumplimiento a los plazos y estándares exigidos por el
Ministerio de Salud, así como la implementación de las acciones necesarias para asegurar el
acceso  efectivo  del  paciente  a  los  exámenes  que  señala.  (108414  de  24/06/2025).  A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita un informe detallado de la atención brindada al paciente
Nicolás Gómez Jiménez en el Servicio de Urgencias del Hospital Claudio Vicuña, comuna de San
Antonio, el día 25 de mayo. Asimismo, indique las medidas adoptadas por el hospital ante este
caso, si se ha iniciado algún sumario administrativo y señale las gestiones realizadas para la
derivación del caso a especialista de codo de la red pública. (108425 de 24/06/2025). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado del proceso de declaratoria como humedal urbano del
Humedal Córdova, ubicado en la comuna de El Tabo, provincia de San Antonio. (112901 de
15/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 107 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de efectuar una revisión de
la aplicación de la resolución exenta N° 3916, de 2005, que autoriza el uso del arte de pesca tipo
chinchorro, desde Punta de Toro a Tunquén, considerando preocupaciones manifestadas por
comunidades de pescadores artesanales, quienes han señalado dificultades para ejercer su
actividad en la playa conocida como Marbella, ubicada en la comuna de Santo Domingo, producto
de restricciones establecidas en el marco de sus atribuciones, en los términos que plantean.
(114563 de 28/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge . Posibilidad de efectuar una revisión de
la aplicación de la resolución exenta N° 3916, de 2005, que autoriza el uso del arte de pesca tipo
chinchorro, desde Punta de Toro a Tunquén, considerando preocupaciones manifestadas por
comunidades de pescadores artesanales, quienes han señalado dificultades para ejercer su
actividad en la playa conocida como Marbella, ubicada en la comuna de Santo Domingo, producto
de restricciones establecidas en el marco de sus atribuciones, en los términos que plantean.
(114564 de 28/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Caso de la señora Tania Parada , en cuanto aún no habría recibido
el beneficio de la " Beca Junaeb ", correspondiente al mes de mayo del presente año, detallando
especialmente los motivos que explicarían lo anterior, así como las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos que plantea. (114932 de 04/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado del pago a las mujeres que participaron en los Programas de
Empleos con Apoyo Fiscal en la Región de Valparaíso. Asimismo, indique las acciones adoptadas
para corregir los errores detectados y la posibilidad de que se emitan, a la brevedad, los actos
administrativos  pendientes,  que  permitan  dar  curso  a  los  pagos  adeudados.  (114950  de
04/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 108 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado del procedimiento administrativo de destinación marítima
de la solicitud ingresada bajo el número CM-00681-2022, correspondiente al área de manejo y
recursos bentónicos "Las Cruces Sector B", en los términos que requiere. (115262 de 07/08/2025).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado del procedimiento administrativo de destinación marítima
de la solicitud ingresada bajo el número CM-00681-2022, correspondiente al área de manejo y
recursos bentónicos "Las Cruces Sector B", en los términos que requiere. (115243 de 07/08/2025).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Normativa y las resoluciones que autorizan a las empresas distribuidoras a facturar como
“consumo industrial” a campamentos cuyo destino real es de uso habitacional. Asimismo, indique
si la SEC ha realizado inspecciones respecto de los mecanismos de cobro aplicados en
campamentos de la Región de Valparaíso, medidas de corrección y mediación con empresas.
(116202 de 20/08/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 109 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estado actual del catastro oficial del Campamento Las Loicas, San Antonio , el cual se encontraría
extraviado. Asimismo, indique los motivos y antecedentes administrativos que expliquen su
pérdida o eliminación y si existen respaldos en archivos físicos o digitales, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (116192 de 20/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado de avance del plan de trabajo del Programa de Asentamientos Precarios en Placilla, San
Antonio . Asimismo, remita una copia oficial y vigente de la carta Gantt , que detalle los plazos
comprometidos para cada una de las etapas, identificación de los obstáculos y dificultades
administrativas que hayan incidido en el retraso de dicho cronograma, medidas correctivas y de
gestión adoptadas por ese Ministerio y mecanismos de comunicación y participación previstos
para mantener informada a la comunidad. (116206 de 20/08/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Normativa y las resoluciones que autorizan a las empresas distribuidoras a facturar como
“consumo industrial” a campamentos cuyo destino real es de uso habitacional. Asimismo, indique
si la SEC ha realizado inspecciones respecto de los mecanismos de cobro aplicados en
campamentos de la Región de Valparaíso, medidas de corrección y mediación con empresas.
(116203 de 20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones por la falta de horas en la Unidad de Psiquiatría Infanto-
Adolescente del Hospital Claudio Vicuña , comuna de San Antonio, desde el mes de marzo del
presente año, así como las acciones que se llevarán a cabo para solucionar esta situación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 110 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(116196 de 20/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones por la falta de horas en la Unidad de Psiquiatría Infanto-
Adolescente del Hospital Claudio Vicuña , comuna de San Antonio, desde el mes de marzo del
presente año, así como las acciones que se llevarán a cabo para solucionar esta situación.
(116197 de 20/08/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Razones por la falta de horas en la Unidad de Psiquiatría Infanto-
Adolescente del Hospital Claudio Vicuña , comuna de San Antonio, desde el mes de marzo del
presente año, así como las acciones que se llevarán a cabo para solucionar esta situación.
(116198 de 20/08/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol Diputado Cuello, don Luis Alberto  : Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado de avance del plan de trabajo del Programa de Asentamientos Precarios en Placilla, San
Antonio . Asimismo, remita una copia oficial y vigente de la carta Gantt , que detalle los plazos
comprometidos para cada una de las etapas, identificación de los obstáculos y dificultades
administrativas que hayan incidido en el retraso de dicho cronograma, medidas correctivas y de
gestión adoptadas por ese ministerio y mecanismos de comunicación y participación previstos
para mantener informada a la comunidad. (116205 de 20/08/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 111 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de que se instruya una fiscalización integral a las
dependencias, infraestructura y protocolos de seguridad del Colegio El Tabo, ubicado en la
comuna del mismo nombre, Región de Valparaíso, en los términos que señala. (116404 de
26/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de protocolos de prevención y reacción ante accidentes
en talleres técnicos en el Colegio El Tabo, de la misma comuna, detallar cuáles son y cómo fueron
aplicados en la situación que señala. Asimismo, indique si se han iniciado investigaciones
administrativas o técnicas para determinar responsabilidades respecto de lo ocurrido y qué
medidas correctivas y preventivas se han instruido, con el fin de resguardar la integridad y
seguridad de los estudiantes. (116405 de 26/08/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Rojas, doña Camila . Posibilidad de que el Club Deportivo San Antonio Unido pueda
utilizar las dependencias del estadio municipal de la comuna de San Antonio, sin asistencia de
público, en coordinación con los organismos administrativos, técnicos y policiales pertinentes, con
el fin de facilitar que el equipo cuente con un espacio adecuado para ejercer su localía, mientras
enfrenta la situación financiera que lo afecta. (116406 de 26/08/2025). A Municipalidad de San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Avances y resultados obtenidos a la fecha en la mesa de trabajo
sostenida entre el Minvu y los propietarios de los terrenos, que tiene por objeto que estos y los
pobladores del macrocampamento Bellavista , ubicado en la comuna de San Antonio, alcancen un
acuerdo que permita suspender la ejecución del desalojo ordenado por la Corte de Apelaciones de
Valparaíso. (116410 de 26/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Avances y resultados obtenidos a la fecha en la mesa de trabajo
sostenida entre el Minvu y los propietarios de los terrenos, que tiene por objeto que estos y los
pobladores del “macrocampamento Bellavista ”, ubicado en la comuna de San Antonio, alcancen
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 112 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un acuerdo que permita suspender la ejecución del desalojo ordenado por la Corte de Apelaciones
de Valparaíso. (116421 de 26/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Rojas,  doña  Camila  .  Plazos  y  procedimientos  asociados  a  la  inscripción  de
organizaciones en el Catastro de Organizaciones de Interés Público (OIP), precisando si esta
inscripción constituye requisito habilitante para la validación de elecciones de directivas ante los
municipios y la posterior remisión de antecedentes al Registro Civil. Asimismo, indique el estado
actual de la Solicitud de Inscripción N°221007, correspondiente a la Asociación de Jubilados
Victorino Tobar. (117011 de 04/09/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputada Rojas, doña Camila . Cronograma de ejecución del proyecto de mejoramiento de
infraestructura de la Escuela Movilizadores Portuarios, en que se especifiquen las etapas, hitos y
plazos comprometidos para la realización de las obras, así como la fecha estimada de término de
las mismas y si estas consideran el mejoramiento de las salas PIE. (117014 de 04/09/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la actualización de directiva de la
Asociación de Jubilados Victorino Tobar, por parte de la Ilustre Municipalidad de San Antonio,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. Al Registro Civil, informe si obra en el Registro
de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro solicitud de inscripción o actualización de directorio de la
Asociación de Jubilados Victorino Tobar, remitidos por la Municipalidad de San Antonio, señalando
número de ingreso, estado actual y eventuales observaciones. (117015 de 04/09/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputada Rojas, doña Camila . Estado de tramitación de la actualización de directiva de la
Asociación de Jubilados Victorino Tobar, por parte de la Municipalidad de San Antonio, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. Al Registro Civil, informe si obra en el Registro de Personas
Jurídicas sin Fines de Lucro solicitud de inscripción o actualización de directorio de la Asociación de
Jubilados Victorino Tobar, remitidos por la Municipalidad de San Antonio, señalando número de
ingreso, estado actual y eventuales observaciones. (117016 de 04/09/2025). A Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Gestiones que se encuentran en curso para dar solución definitiva
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 113 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a los problemas de infraestructura que afecta a la oficina provincial de la Tesorería General de la
República ubicada en Barros Luco N°1832, comuna de San Antonio. Asimismo, informe las
medidas específicas que se adoptarán respecto de las funcionarias y funcionarios que deberán
desempeñarse en modalidad de teletrabajo mientras se ejecutan obras de reparación. (117022 de
04/09/2025). A Tesorería General de la República.
-Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de un expediente ingresado ante la Dirección de Obras
Municipales relativo a la infraestructura que describe, indicando número de expediente, fecha de
ingreso, titular/representante y estado actual del trámite. Asimismo, indique si el proyecto se
ajusta al marco normativo vigente aplicable, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(117023 de 04/09/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Desfile en honor a las Glorias del Ejército de Chile, programado por
la Municipalidad de Santo Domingo, para el día 11 de septiembre de 2025, que consideraría la
participación de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, refiriéndose especialmente a la
eventual autorización entregada en tal sentido, así como a los demás antecedentes disponibles al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (117067 de
05/09/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de algún plan de acción, programa o política pública en
curso que involucre a profesionales y estudiantes de psicopedagogía en lo relativo a contratación,
reconocimiento en el sistema escolar y participación en mesas técnicas. En caso afirmativo,
indique los lineamientos, plazos y mecanismos de participación definidos y, en caso negativo, si
evalúa generar alguna instancia de trabajo o diálogo respecto de dichas demandas. (116859 de
03/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de planes específicos en que se aborden las materias
tratadas en el informe elaborado por profesionales y estudiantes de psicopedagogía titulado
"Petitorio por la Dignificación de la Psicopedagogía en Chile". Asimismo, indique los mecanismos
actuales de fiscalización o actualización normativa respecto de la situación contractual y laboral
de dichos profesionales, así como si existen instancias de diálogo con los gremios del sector o si se
proyecta su creación. (116860 de 03/09/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 114 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de algún plan de acción, programa o proceso de
evaluación en curso que involucre a profesionales y estudiantes de psicopedagogía en lo relativo a
su incorporación en el sistema de salud. En caso afirmativo, indique los lineamientos, plazos y
mecanismos de participación definidos y, en caso negativo, si considera avanzar en medidas
administrativas o legislativas que permitan formalizar su reconocimiento y participación en el
sector. (116861 de 03/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Remita una regulación de la forma en que debe realizarse y
registrarse la recuperación de las jornadas de clase no trabajadas producto de paralizaciones del
cuerpo docente en establecimientos educacionales. Asimismo, detalle el procedimiento para el
pago o devolución de remuneraciones descontadas y que indique los plazos y mecanismos
administrativos que permitan dar certeza a las comunidades educativas y a los propios docentes.
(116845 de 03/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Uso de tarjetas de pago electrónico en los sistemas de transporte
público de la Región de Valparaíso, refiriéndose especialmente a los servicios de la tarjeta de EFE
Tren Limache-Puerto, en las estaciones de ascensores de Valparaíso, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116827 de 03/09/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Necesidad de emisión de un certificado de turnos, emitido por la
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, como requisito para acceder a
asignación de pensión de gracia. Asimismo, indique si existen otras vías que permitan acreditar la
condición laboral de los trabajadores portuarios, para efectos de cumplir con acreditar las jornadas
laborales. (117103 de 08/09/2025). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 115 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Razón específica del no pago del total de los días de licencia en que
la señora Karem Cecilia Pizarro Chacón mantuvo reposo médico y se informe la fecha de pago o
razón de rechazo, en caso de que correspondiese, con el objeto de que la trabajadora pueda
escalar la situación, en caso de que corresponda. Se adjunta a este oficio copias de las licencias
médicas e informes clínicos que respaldan la solicitud. (120826 de 03/10/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila  . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121249 de 06/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121248 de 06/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Disposición de la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 116 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Región de Valparaíso de participar en el grupo de trabajo u otra alternativa de trabajo
propuesta por la institucionalidad, con el objeto de elaborar un diagnóstico de las principales
amenazas que enfrentan las áreas protegidas de la provincia de San Antonio. (121250 de
06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila. Adopción de medidas por el Departamento de Administración de
Educación Municipal por presuntos hechos de hostigamiento y maltrato laboral atribuibles a la
dirección de la Escuela Cristo del Maipo, de la comuna de San Antonio. En caso contrario, indique
la factibilidad de evaluar acciones que permitan avanzar hacia la normalización de la comunidad
educativa. (122890 de 21/10/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Rojas, doña Camila. Adopción de medidas por el Departamento de Administración de
Educación Municipal por presuntos hechos de hostigamiento y maltrato laboral atribuibles a la
dirección de la Escuela Cristo del Maipo, de la comuna de San Antonio. En caso contrario, indique
la factibilidad de evaluar acciones que permitan avanzar hacia la normalización de la comunidad
educativa. (122891 de 21/10/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Rojas, doña Camila. Adopción de medidas por el Departamento de Administración de
Educación Municipal por presuntos hechos de hostigamiento y maltrato laboral atribuibles a la
dirección de la Escuela Cristo del Maipo, de la comuna de San Antonio. En caso contrario, indique
la factibilidad de evaluar acciones que permitan avanzar hacia la normalización de la comunidad
educativa. (122892 de 21/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila. Adopción de medidas por el Departamento de Administración de
Educación Municipal por presuntos hechos de hostigamiento y maltrato laboral atribuibles a la
dirección de la Escuela Cristo del Maipo, de la comuna de San Antonio. En caso contrario, indique
la factibilidad de evaluar acciones que permitan avanzar hacia la normalización de la comunidad
educativa. (122893 de 21/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Estado actual del proceso correspondiente a los siguientes docentes
y asistentes de la educación de la Región de Valparaíso, específicamente de la comuna de San
Antonio. (123074 de 27/10/2025). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 117 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Obtención de autorización de la Dirección de Presupuestos para el
arriendo de las nuevas dependencias del Servicio Agrícola y Ganadero en San Antonio o si existen
avances al respecto, indicando las medidas adoptadas para reparar o restaurar adecuadamente
las actuales oficinas y plazo estimativo para su ejecución. Asimismo, señale si se ha sostenido
algún proceso de diálogo o instancia formal de comunicación con los funcionarios del SAG en la
comuna, a fin de abordar las inquietudes laborales y de infraestructura señaladas. (124885 de
26/11/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Rojas, doña Camila . Si ha efectuado algún análisis relativo a la autorización para el
arriendo de las nuevas dependencias del Servicio Agrícola y Ganadero en la comuna de San
Antonio y si existen avances al respecto, en razón del mérito de las consideraciones que expone.
(125298 de 27/11/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Fecha de respuesta por parte de la Superintendencia de Seguridad
Social a la apelación de la señora Mónica Castro Fuentes frente al rechazo de las licencias que
indica,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (125416  de  02/12/2025).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia  . Caso del estudiante Vicente
Rojas, alumno de la carrera de medicina en la Universidad de Valparaíso, en cuanto a la denuncia
formulada en noviembre de 2024, respecto de un eventual acoso sexual cometido por un
compañero, detallando especialmente las medidas y acciones que se han adoptado hasta la fecha,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125640 de
09/12/2025). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia . Caso del estudiante Vicente
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 118 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rojas, alumno de la carrera de medicina en la Universidad de Valparaíso, en cuanto a la denuncia
formulada en noviembre de 2024, respecto de un eventual acoso sexual cometido por un
compañero, detallando especialmente las medidas y acciones que se han adoptado hasta la fecha,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125641 de
09/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia . Caso del estudiante Vicente
Rojas, alumno de la carrera de medicina en la Universidad de Valparaíso, en cuanto a la denuncia
formulada en noviembre de 2024, respecto de un eventual acoso sexual cometido por un
compañero, detallando especialmente las medidas y acciones que se han adoptado hasta la fecha,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125642 de
09/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Caso del señor Patricio Andrés Fredes Molina , en cuanto al rechazo
de una licencia médica, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125423 de 03/12/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila . Disponibilidad actual del inmueble ubicado en Mercedes Norte N°
1823, Lote B, comuna de San Antonio, a fin de evaluar su uso como sede comunitaria conjunta de
la Fundación Ojos de Mar y La Casa del Ciclista. (125417 de 03/12/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputada Rojas, doña Camila . Disponibilidad actual del inmueble ubicado en Mercedes Norte N°
1823, Lote B, comuna de San Antonio, a fin de evaluar su uso como sede comunitaria conjunta de
la Fundación Ojos de Mar y La Casa del Ciclista. (125418 de 03/12/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 119 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Existencia de la contaminación denunciada por los pescadores
artesanales de Cartagena en el área de manejo de la misma comuna. Asimismo, indique las
fiscalizaciones que se han efectuado al emisario submarino de San Antonio en los últimos 5 años y
las fiscalizaciones que se realizarán en el futuro próximo en el sector. (126169 de 16/12/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de que el 7 de abril, "Día de Gabriela Mistral ", en
cumplimiento de la ley Nº 21.672, se incorpore como efeméride en la resolución exenta que
apruebe el calendario escolar 2026, y que, como resultado, dicha fecha quede establecida como el
"Día de la Educación Rural y Gabriela Mistral ". (126160 de 16/12/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de que el 7 de abril, "Día de Gabriela Mistral ", en
cumplimiento de la ley Nº 21.672, se incorpore como efeméride en la resolución exenta que
apruebe el calendario escolar 2026, y que, como resultado, dicha fecha quede establecida como el
"Día de la Educación Rural y Gabriela Mistral ". (126161 de 16/12/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 120 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO PERIODISTA CHILENO SEÑOR SERGIO CAMPOS
ULLOA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá
un homenaje al destacado periodista señor Sergio Campos Ulloa .
Para estos efectos, se otorgarán cinco minutos a un diputado por bancada que desee
intervenir, quien deberá inscribirse directamente en la testera a través de su jefe de Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señora ROJAS, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, saludo a nuestro homenajeado.
Coartar, intervenir, censurar y reprimir a la prensa es una característica de las dictaduras del
mundo. En el caso chileno, la dictadura de Augusto Pinochet no fue la excepción.
Entre tanta manipulación e intervencionismo por parte de la dictadura a los medios hubo
periodistas que resistieron, a pesar de exponer su vida, que decidieron hacer honor al oficio y
continuar informando de manera objetiva los horrores de la dictadura de Augusto Pinochet.
Sergio Campos es un símbolo de resistencia, del compromiso con la verdad, del compromiso con
Chile y del derecho humano de informar y de ser informado.
Cuando los medios eran instrumentos del miedo, del silencio, de la manipulación, Sergio Campos
eligió el camino más difícil, el de la verdad. Con profesionalismo, con valentía, desafió la censura y
denunció la violación a los derechos humanos. Mientras otros callaban, él hablaba; mientras otros
acomodaban sus micrófonos al poder, él los ponía al servicio de nuestra patria.
Homenajear a Sergio Campos es indispensable para quien se tomó el periodismo de manera tan
profesional y tan seria. Quiero decir que en esos tiempos, sin duda, lo más fácil y lo más seguro
era estar del lado del opresor. Por eso, es muy importante reconocer a quienes no tomaron ese
camino, el camino más cómodo.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 121 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero informar no es su único legado. También se dedicó a enseñar, a generaciones de periodistas,
que el periodismo no es un oficio más, sino que hay en él una responsabilidad ética, un
compromiso con la historia, con el pueblo y un compromiso por la democracia.
Por su legado, por su enorme legado, don Sergio Campos , la bancada del Frente Amplio le
reconoce este camino que dignamente ha recorrido.
Hace unos días lo escuchamos decir que se retira, pero que no abandona su voz. Yo sumo que su
voz es imborrable y que quedará para siempre.
Muchas gracias, Sergio Campos .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 122 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
La Diputada Rojas resaltó la importancia del proyecto, señalando que reconoce el derecho al
cuidado, al autocuidado y a recibir cuidados, y destacó la necesidad de que la discusión avance.
Recordó que la iniciativa fue ampliamente debatida en la Comisión de Desarrollo Social y aprobada
de manera unánime, lo que demuestra su relevancia. Indicó que la labor de la Comisión de
Hacienda debe centrarse en los aspectos financieros del proyecto, y en este sentido, valoró que en
esta ocasión se haya proporcionado información detallada sobre los montos asignados y su
distribución en el tiempo, diferenciando el primer año de implementación y el período en régimen.
Puso énfasis en el programa de la Red Local de Apoyos y Cuidados, que concentra la mayor parte
de los recursos y está destinado a atender la dependencia severa y a sus cuidadores. Reconoció
que este programa recibió una evaluación negativa en 2020, pero atribuyó dicha calificación a
problemas de financiamiento y no a su pertinencia. Consideró que el fortalecimiento del programa
mediante nuevos recursos es una medida necesaria, ya que la dependencia severa impide que un
miembro del hogar acceda a un empleo remunerado, o bien obliga a contratar a un cuidador, lo
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 123 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que  genera  una  carga  económica  significativa,  especialmente  para  las  mujeres,  quienes
mayoritariamente asumen esta responsabilidad. Destacó que esta situación afecta a familias de
todos los niveles de ingreso y que su impacto es profundo, por lo que consideró fundamental la
existencia de un apoyo estatal efectivo.
Asimismo,  abordó  la  necesidad  de  políticas  públicas  que  respondan  a  los  desafíos  del
envejecimiento de la población y la baja natalidad en Chile. Explicó que el aumento de la
esperanza de vida requiere de una planificación estatal para garantizar una vejez digna. A su vez,
señaló que la escasa oferta de servicios de cuidado influye en las decisiones reproductivas y en la
participación laboral de las mujeres. En este contexto, destacó la importancia del programa "4 a
7", incluido en el proyecto, el cual busca apoyar a madres trabajadoras mediante servicios de
cuidado para niños y niñas después del horario escolar. Explicó que el sistema educativo funciona
entre las 08:00 y las 16:30 horas, mientras que la mayoría de los empleos formales exigen
horarios incompatibles con esas jornadas, lo que dificulta la inserción laboral de las mujeres.
Finalmente, reiteró la necesidad de avanzar rápidamente en la aprobación del proyecto y recordó
que en la sesión anterior se había acordado votarlo en la jornada presente. En este sentido,
anunció que no otorgaría la unanimidad para postergar la votación, subrayando que este es uno
de los proyectos en los que se ha entregado información más detallada sobre la asignación de
recursos, lo que facilita su evaluación por parte de la Comisión. No obstante, manifestó su
disposición a que se aclaren todas las dudas planteadas, siempre que ello no implique retrasar la
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 124 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
La Diputada Rojas expresó su preocupación por el retraso en la tramitación del proyecto,
señalando que, aunque se accedió a postergar su votación para escuchar a Hacienda, el
compromiso de que estuviera en tabla al día siguiente en sala no se cumplió, lo que implicó un
retraso de una semana. Agradeció la disposición de quienes asistieron a exponer y criticó que
parte del debate se haya extendido a una discusión ideológica sobre el gasto público, cuando el
Gobierno ha trabajado en la reorganización de los recursos para distintas políticas. Subrayó que el
tema de los cuidados es una prioridad en la agenda gubernamental y de interés general, ya que
en algún momento todas las personas necesitarán cuidados o deberán ejercerlos. Hizo un llamado
a avanzar con celeridad en la votación, considerando que aún quedan etapas legislativas por
cumplir, y asumió la responsabilidad de la Comisión en el retraso del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 125 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
La Diputada Rojas efectuó una prevención, expresando de que aunque se vote el proyecto el
miércoles, aquello no garantiza que quede consignado en la tabla de inmediato para la Sala,
evocando que la semana anterior se despachó otro proyecto y aún no ha sido conocido por la Sala
de la Cámara de Diputados, manifestando que su intención es moderar las expectativas de los
invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES Boletín N°7643-11(S)
_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 8 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
La Diputada Rojas manifestó su acuerdo con la extrañeza de que este proyecto esté siendo
revisado por la Comisión de Hacienda, pero señaló que precisamente por ello se debe ser
respetuoso y coherente con el sentido profundo del proyecto. Indicó que, si bien puede existir una
diferencia  metodológica  respecto  a  su  tramitación,  esto  no  debiera  traducirse  en  una
descalificación del contenido de la iniciativa, la cual considera necesaria en cuanto establece un
marco normativo para la planificación y desarrollo de políticas públicas vinculadas a enfermedades
poco frecuentes, raras o huérfanas. Destacó que el proyecto contempla, entre otros aspectos, la
definición de estos conceptos, cuestión que sí requiere una ley y que no puede ser resuelta
simplemente mediante una resolución administrativa. En ese sentido, llamó a distinguir entre las
objeciones procedimentales y el valor sustantivo del proyecto, el cual —a su juicio— merece
respeto y no debe ser desestimado injustamente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 10 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 126 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la oferta en la educación parvularia BOLETÍN N° 16.811-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Jaime Quintana Leal; y los Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y señores Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y
Stephan Schubert Rubio.
La Diputada señora Rojas consultó cuáles serían las implicancias de efectuar tal supresión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
La Diputada Rojas, en primer lugar, respondió a la inquietud manifestada por el Diputado
Sauerbaum respecto a la promoción del envejecimiento activo, señalando que este enfoque ya
está contemplado en la línea programática actual del SENAMA, que promueve la autonomía y la
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 127 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autovalencia de las personas mayores, y que dicho trabajo se ve además fortalecido por el
proyecto en discusión, aunque no sea un aspecto abordado específicamente por esta comisión.
Recordó que quienes integran la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad conocen en
detalle la presencia de estos elementos en el texto legal. En segundo lugar, expresó su rechazo a
las críticas vertidas contra el Instituto Nacional de Derechos Humanos, subrayando que esta
institución tiene una labor transversal que abarca múltiples sectores. Destacó que el INDH ha
abordado situaciones en establecimientos escolares, servicios locales de educación, el mundo
militar,  y  específicamente  ha  emitido  informes  sobre  la  situación  laboral  de  carabineros,
incluyendo uno referido a la realidad en la frontera norte, donde se recomiendan mejoras ante
condiciones laborales precarias. Por ello, consideró inadecuado y erróneo atribuirle al instituto una
función ideológica o parcial, remarcando que su rol es de carácter estatal y no de gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
La Diputada Rojas valoró que se haya dado espacio a representantes del Consejo Asesor de
Personas Mayores del SENAMA y destacó la importancia de avanzar en la tramitación del proyecto,
considerando que responde a una necesidad sentida por las personas mayores, especialmente en
lo relativo a la atención de denuncias por vulneración de derechos, frente a las cuales el SENAMA
no tiene hoy capacidad suficiente de respuesta. Defendió la incorporación de nuevos profesionales
con  experiencia  acreditada  en  derechos  humanos  y  en  temáticas  de  personas  mayores,
recalcando que el proyecto no solo busca fortalecer institucionalmente al servicio, cuya dirección
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 128 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
actualmente solo tiene rango de coordinación, sino también avanzar en una vida activa, digna y
saludable para este grupo, abordando de manera específica situaciones como el abandono social,
por lo que consideró que las contrataciones que contempla la iniciativa son del todo necesarias y
justificadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
La Diputada Rojas comenzó su intervención destacando la relevancia del aumento del salario
mínimo para los trabajadores de Chile. Mencionó que cuando el gobierno asumió, el salario mínimo
era de $350.000 y que en el programa se había comprometido a llegar a $500.000. Además,
subrayó que ahora el salario mínimo se ajusta y se relaciona con la inflación, lo cual considera un
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 129 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dato relevante y digno de valoración. Luego, la diputada hizo referencia a un punto planteado por
el diputado Donoso sobre el Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de los Trabajadores,
expresando que sería interesante profundizar en este tema, específicamente en el aporte que
tendría esta nueva institucionalidad y cómo se diferencia de la ya existente. Consideró necesario
institucionalizar el proceso de aumento del salario mínimo o del salario vital, para que no dependa
únicamente del gobierno de turno, destacando que durante los últimos cuatro años del gobierno
del Presidente Gabriel Boric ha habido un aumento sostenido del salario mínimo, cumpliendo con
una promesa de campaña y considerando la inflación. Sin embargo, expresó su preocupación de
que esto no necesariamente se mantenga en el próximo gobierno. Por ello, le gustaría saber qué
aportes significativos podría hacer el Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las y los
Trabajadores, pidiendo a los ministros que se detuvieran en este punto específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 130 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Diputada Rojas agradeció la presentación y solicitó a la expositora una comparación o contraste
respecto a lo que sucede en la OCDE en términos de salario mínimo y cómo estos salarios cubren
la línea de la pobreza. Mencionó que, según lo discutido la semana pasada, el sueldo mínimo con
el cual comenzó el gobierno, de $350.000, cubría el 80% de la línea de la pobreza, y con el nuevo
sueldo mínimo, se estaría por encima de esa línea. Consideró que esta es una buena forma de
medir cuánto debe ser el salario mínimo y preguntó si hay una forma de comparar esto entre
países de la región o la OCDE. En segundo lugar, la diputada abordó el tema de la productividad,
indicando que se ha señalado que en el 2024 hubo un aumento de la productividad. En tal sentido,
si se considera que Chile lleva años estancado en términos de productividad, cuestionó si aquello
significa que los salarios mínimos no deberían subir, cuestionando entonces cuál es el criterio para
determinar  el  aumento  del  salario  mínimo.  Finalmente,  solicitó  información  sobre  la
caracterización de quienes reciben el salario mínimo en Chile, destacando la importancia de
basarse en información fidedigna. Mencionó que una proporción importante de quienes reciben el
salario mínimo son mujeres chilenas y pidió datos sobre las características de estos trabajadores,
para responder a la pregunta planteada por el diputado Labbé
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Rojas manifestó su voto a favor, pero quiso dejar planteados algunos puntos
relacionados con la discusión que se había desarrollado previamente. Señaló que era importante
reiterar, como ya lo había explicado la ministra, que la División de Tecnologías Emergentes se
encuentra creada, y que los departamentos se establecen mediante reglamento conforme a las
necesidades del servicio, por lo que la creación del cargo en cuestión no tendría ningún
impedimento legal. Añadió que el informe financiero ha estado disponible desde el ingreso del
proyecto de ley, por lo que la Comisión de Ciencia lo tuvo a la vista durante su discusión, y que en
dicho informe se menciona expresamente la jefatura del departamento, por lo que no se trata de
Labor Parlamentaria de Camila Rojas Valderrama Página 131 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una incorporación de última hora. Finalmente, indicó que el cargo no corresponde a la planta del
servicio, sino que sería una contrata, lo que también consideró importante aclarar. Con estos
antecedentes, reiteró su aprobación al artículo y expresó su esperanza de que también se apruebe
en Sala.