LABOR PARLAMENTARIA: Camila Flores Oporto
Fecha: 2026-03-27 12:43
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48109/1/4594_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  99 ................................................................................................................ 
Informante  113 ................................................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Homenajes  131 ............................................................................................................................... 
Homenaje  131 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Integración  133 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  136 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  136 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado Longton, ha concluido su tiempo.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores.
La señora FLORES (doña Camila )-
Señora Presidenta, me preocupa el proyecto que estamos discutiendo, por el daño que se les
puede provocar a los clubes deportivos pequeños, en relación con la limitación que existiría para
acceder a una determinada cantidad de acciones por club.
En definitiva, esta situación va a generar que muchos clubes pequeños desaparezcan, porque no
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contarán con inversionistas dispuestos a financiarlos. Por eso, debemos considerar los daños que
podemos generar a los clubes más desfavorecidos, a los que económicamente les cuesta más
financiarse y, por ende, mantenerse.
En ese sentido, desde el punto de vista constitucional, existe una afectación importante al derecho
constitucional de propiedad y también al derecho de libertad económica, por cuanto los
inversionistas, en este caso de la industria deportiva, ya sea futbolística o de cualquiera otra
naturaleza, se verán afectados por un cambio en la titularidad de las acciones o en la propiedad
de las mismas, que, en definitiva, pudiese incluso ser considerado expropiatorio.
Por lo tanto y desde el punto de vista constitucional, considero que estaríamos cometiendo una
grave contravención.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, vayan mis saludos para usted y, por su intermedio, a la señora ministra.
Este es un tema absolutamente transversal. En la lucha contra la violencia intrafamiliar estamos
todos de acuerdo, por lo que en eso no hay banderas ni colores políticos. Debemos unirnos como
Estado y como república en este combate.
También debemos ser muy cuidadosos en la implementación práctica de este sistema, debido a su
importancia y a la delicadeza con que se debe abordar el tema, con el objeto de aplicar medidas a
favor de las personas que viven la violencia intrafamiliar, para evitar situaciones desastrosas, que
muchas veces terminan con la muerte.
Sin lugar a dudas, el proyecto fortalece la prevención contra la violencia intrafamiliar. Como se
trata de una medida tan importante, es necesario que funcione a la perfección en la práctica.
Por eso me parece menester solicitar a Gendarmería de Chile y al Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, antecedentes específicos sobre el sistema de monitoreo telemático, ya que, si existe,
significa que su actual implementación ha fracasado definitivamente para los casos penales.
Varias licitaciones se han declarado desiertas, pero Gendarmería sigue usando este sistema de
monitoreo telemático porque la misma empresa que había ganado una licitación en primera
instancia, sigue prestando el servicio.
En definitiva, no existe un proceso acorde con la prestación que tanto se requiere en materia
penal. Temo que esto pueda suceder también en el caso de mujeres u hombres que sufren
violencia intrafamiliar.
Me parece muy importante aclarar esa situación, para contar con los antecedentes a la brevedad.
Se requiere certeza en la operatividad práctica de esa medida cautelar, ya que, insisto, el sistema
de monitoreo telemático no cumple con el objetivo de asegurar un cumplimiento cierto de las
sanciones penales.
Por cierto, es legítimo consultarse si este sistema dará abasto y prestará un buen servicio a las
personas que viven violencia intrafamiliar. Si no lo hace en el ámbito penal -insisto en que varias
licitaciones han fracasado-, ¿cómo garantizar que en la implementación de la ley respecto de esta
materia sí cumplirá con el objetivo?
Me parece importantísimo que las iniciativas de ley que aprobemos no se transformen en letra
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muerta. En ese sentido, es necesario que, en relación con el proyecto en discusión, la parte
operativa se cumpla con los objetivos que se plantean en él; de lo contrario, generaremos falsas
expectativas a personas que ya están sufriendo física y psicológicamente por la violencia.
Por lo tanto, insisto, el ministro de Justicia y el director nacional de Gendarmería de Chile deben
informar si es posible cumplir efectivamente con la implementación de esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, la protección de los datos personales, tema que hoy nos convoca, es una de las
discusiones fundamentales que deben darse en todas las sociedades democráticas en tiempos de
cambios y de avances de la tecnología y las comunicaciones, pues vemos cómo se difuminan poco
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a poco los límites entre lo privado y lo público.
Esta es una discusión fundamental, porque se refiere a un tema esencial para las personas y para
la vida en sociedad: el derecho a la privacidad, que es un derecho fundamental, consagrado
constitucionalmente en nuestro ordenamiento jurídico, en el artículo 19, N° 4°, que nos protege de
la intromisión indebida por parte de terceros o del Estado. Prueba de ello es el artículo 20 de
nuestra Constitución, que habilita para ejercer la acción constitucional de protección en caso de
que este derecho sea perturbado, privado o amenazado. En este sentido, se demuestra que por
parte del Estado, específicamente por parte de los tribunales de justicia, existe un deber activo de
brindar protección a este derecho.
También es una condición de posibilidad para el ejercicio de la libertad, por la que podemos
sentirnos seguros de que no se vulnerará nuestra intimidad. El profesor de Derecho Civil Hernán
Corral ha dicho que la privacidad se pierde o menoscaba cuando existe una intromisión que
permite tomar conocimiento de hechos personales reservados o cuando se produce una difusión
de esos hechos a personas ajenas o a un público indiscriminado. Y precisamente hoy, en un
mundo donde debido al avance de las comunicaciones los medios y, particularmente, las llamadas
“redes sociales” permiten penetrar incluso en la intimidad familiar y, más aún, personal, se hace
necesario establecer mecanismos de protección de datos que limiten la acción, muchas veces
indiscriminada, de algunas instituciones y plataformas digitales.
Es necesario establecer límites y generar estándares, no solo desde el punto de vista legal, sino
también ético, que protejan esos aspectos fundamentales de la vida privada como lo son los datos
personales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
NECESIDAD DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES E
INVITACIÓN A DENUNCIAR CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES ( doña Camila) .-
Señora Presidenta, necesitamos políticas públicas que vayan en el real beneficio de nuestros
adultos mayores, de modo que el llegar a la tercera edad no sea un problema, sino disfrutar luego
de una vida entera de trabajo y de contribución a la patria.
La Región de Valparaíso, dentro de la cual se encuentra el distrito que represento, es la que más
adultos mayores tiene en Chile. Por lo tanto, necesitamos avanzar en que tengamos acceso digno
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y eficaz a la salud de nuestros adultos mayores, modificar de manera urgente el sistema de
pensiones y que se generen políticas públicas donde nuestros adultos mayores tengan la
verdadera posibilidad de disfrutar, ya sea a través de viajes, de talleres, del deporte. Debemos
avanzar con mucha fuerza en materia habitacional. Muchos de nuestros adultos mayores no tienen
una vivienda, viven allegados o muchos de ellos tienen que pagar arriendo, y con las pensiones de
miseria que les toca recibir, esta situación por cierto que es muy compleja.
Por otro lado, quiero hacer un llamado a estar alerta ante la violencia intrafamiliar que viven
nuestros abuelitos, y a que todos aquellos que tomen conocimiento de algún hecho de violencia
intrafamiliar hagan la denuncia y lo pongan en conocimiento de las autoridades correspondientes.
No podemos dejar estos hechos impunes.
Tenemos muchas expectativas de los anuncios que el Presidente Sebastián Piñera hará el 1 de
junio en esta materia, ya que somos un país que envejece producto de que la esperanza de vida
ha aumentado. De ahí que resulta para este gobierno y para este parlamento un desafío avanzar
en medidas reales que puedan impulsarse en materia y en beneficio de nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, valoro enormemente el proyecto presentado por el diputado Saffirio , así como
por diputados de la Democracia Cristiana, el que fue aprobado por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
No me parece correcto que en un Estado laico, en el que existen distintos credos, iglesias y
religiones, se mantengan hasta hoy beneficios para autoridades de una determinada iglesia. Sin
lugar a dudas, es necesario eliminar cualquier tipo de beneficio que tengan las autoridades
eclesiásticas. En este caso, la iniciativa en debate está referida solo a las autoridades de la Iglesia
católica.
Chile es un Estado laico, en el cual la igualdad ante la ley debe ser siempre uno de los principios
rectores para la buena administración y el establecimiento del Estado de derecho.
Este tipo de beneficios, en particular para las autoridades eclesiásticas, entra en conflicto con los
principios que gobiernan nuestro país.
Por lo tanto, avanzar en dejar de lado este tipo de beneficios procesales me parece de toda
justicia. No es posible que lo que hoy contempla el Código de Procedimiento Civil se siga
manteniendo, es decir, que sea un tribunal de justicia el que en definitiva deba trasladarse al
domicilio que fije la autoridad eclesiástica dentro del territorio jurisdiccional de esa corte. No es
posible que sea un tribunal de justicia el que se deba desplazar para apercibir o tomar testimonio
a un sacerdote o a cualquier autoridad del clero. Más allá de su investidura, son igualmente
ciudadanos, razón por la que deben apegarse estrictamente al cumplimiento de la legislación
chilena. De allí que son esas autoridades eclesiásticas las que deben trasladarse al tribunal que los
requiera, tal como tiene que hacerlo cualquier ciudadano. No se puede proceder de manera
distinta solo por su investidura o creencia religiosa.
Además de valorar enormemente este proyecto, quiero decir que también he suscrito el que
elimina ese privilegio a autoridades como nosotros, los parlamentarios, que también contamos con
ese beneficio procesal en materia civil.
Por eso suscribí dicho proyecto, que busca eliminar este beneficio para los parlamentarios. Valoro
la iniciativa en estudio y hago un llamado a los colegas diputados a que la aprueben. Puede
parecer muy simple, pero, sin lugar a dudas, es un proyecto que deja de lado todos esos resabios
que tenemos desde hace mucho tiempo, desde cuando el Estado y la Iglesia eran uno. Eliminar
esos resabios para establecer lo que jurídicamente corresponde es lo que debemos promover
como parlamentarios.
Asimismo, debemos eliminar cualquier otro tipo de resabio que quede de aquella época, porque no
es posible que una iglesia, en particular sus miembros, tengan beneficios que el resto de los
ciudadanos no tienen.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, el que hayamos tenido que llegar a esta sesión de Sala ya es un mal
antecedente. Significa que los esfuerzos que se han hecho no solo han sido insuficientes y que la
situación de desmejora en la que se ha encontrado la mujer históricamente no ha variado de
manera significativa. Que hayamos llegado a esta sesión es reflejo de que nuestra situación es
grave, porque a pesar de las leyes cada vez más severas, las cosas parecen seguir igual, igual
como siempre, siempre igual.
Y, por cierto, la violencia contra la mujer tiene más facetas que la delictual, que es la más
agresiva: ese constante menosprecio, esa permanente negación de la condición de igual. Eso
frustra, pero más fuerte que dicha frustración puede ser que se enfrente la violencia con otra
violencia. En otras latitudes, el feminismo, que entiendo que es una justa reivindicación de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mujer como igual en dignidad y derechos frente a los hombres, ha devenido en un movimiento
muchas veces de odio, sediento de venganza contra la opresión histórica. Y así se han profanado,
por ejemplo, templos y se ha atacado a creyentes; se ha ocupado el espacio público para
provocar, para plantar un desafío al hombre, al que, muchas veces, se le ve como enemigo. No
podría estar más en contra de esa actitud.
Hombres y mujeres son complementarios, no solo porque la naturaleza, que es bastante más
sabia que nosotros, conformó al hombre y a la mujer como una sociedad perfecta para ser padres
o para ser compañeros de vida, sino porque, al vivir en un mundo común, con un destino común,
no cooperar es una pésima solución a los problemas que enfrentamos día a día y que requieren
tanto de soluciones participativas como de visiones lo más amplias posible.
La superación de los problemas que aquejan a la mujer no se solucionarán solo con feminismo;
tampoco solamente con leyes. Para ello requerimos también a los hombres, y es a ellos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
HOMENAJE A MILITARES CHILENOS CAÍDOS EN LA BATALLA DE LA
CONCEPCIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, he solicitado estos minutos para hacer un reconocimiento, un pequeño
homenaje.
El día de ayer, 10 de julio, conmemoramos el Día de la Bandera, que tiene su origen en una
historia muy patriótica, de 77 jóvenes que dieron su vida, que se inmolaron defendiendo nuestra
bandera nacional, hasta el último momento en la Batalla de La Concepción. Esos 77 héroes, niños
y jóvenes de muy escasa edad, defendieron hasta la muerte nuestra patria.
En una sociedad en la que los valores del patriotismo y del amor por Chile cada vez menos los
vemos en la juventud, creo necesario no olvidar por qué conmemoramos esta fecha.
El Ejército celebra a esos 77 valientes con el acto de juramento de la bandera. En el caso de
nuestra región, la ceremonia de juramento de nuestros soldados estuvo impecable.
Reitero, no olvidemos nunca que gracias a esos 77 valientes, hombres patriotas que defendieron y
nunca permitieron que la bandera de nuestra patria cayese, forjamos una patria libre.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
REINSTAURACIÓN DE PENA DE MUERTE EN CASOS DE VIOLACIÓN CON
HOMICIDIO, ESPECIALMENTE LOS COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD
(N° 116)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, durante los últimos años, a pesar del evidente avance de la delincuencia, sobre
todo en lo que dice relación con la extrema agresividad y violencia con la que se actúa, aunque ya
no asombra, la comunidad no ha quedado indiferente ante hechos que van más allá de lo
agresivo, hechos que eximen de toda humanidad al hechor, hechos que llenan de impotencia a
ciudadanos que ven cómo la autoridad actúa con total indulgencia frente a sucesos de tal
magnitud, pues son capaces de horrorizar y golpear sicológicamente a aquellos que en razón de
su profesión conviven con hechos violentos, como policías y facultativos médicos.
Almendra Valenzuela , de tres años, violada y asesinada; Panchita , de cinco años, violada y
asesinada; Ámbar , de un año y siete meses, violada y asesinada, y Sofi , de un año y once meses,
violada de manera reiterada y muerta producto de sus lesiones, son solo algunos de los crímenes
más recordados y horrendos perpetrados en nuestro país. Violaciones con homicidio a niños, cuyas
familias claman por una justicia real, de la cual el Estado no ha dado respuesta.
Por ello, he presentado este proyecto de resolución, teniendo como elemento sustancial la
evidencia médica y científica que revela que estos criminales jamás se rehabilitan. Ante aquello, la
pena de muerte representa un elemento de defensa que la sociedad debe reservarse para estos
casos tan brutales de comisión delictiva, como la única forma de asegurar a los menores su
derecho a la indemnidad sexual y, sobre todo, a la más elemental de las garantías: la vida.
No entraré en el debate jurídico, pues la pena de muerte es parte del catálogo de penas aplicables
en justicia criminal. En todo caso, los argumentos están de manera sucinta en el texto que
fundamenta el proyecto de resolución, que todos los colegas tienen en sus pupitres.
Aquí me importa hacer un planteamiento político. Afirmar que la sociedad tiene el irrenunciable
derecho a defenderse de atrocidades, como las expuestas, y particularmente a defender y
proteger a sus niños, pues quien viola y mata a un menor se sitúa fuera de la sociedad y atenta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contra ella, contra sus valores más íntimos.
En nuestro país más de la mitad de las víctimas de violencia sexual corresponde a menores de 14
años. Hoy tenemos una oportunidad de representar bien a una sociedad cansada de un Estado
débil, que está más preocupado de los derechos de los criminales que de las víctimas.
Llegó el momento, al menos en estos casos, de nivelar la balanza y así criminal que viole y asesine
a un menor sepa que ineludiblemente pagará con su propia vida.
¡Chile demanda justicia!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
El señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, actualmente la mayoría de los adultos mayores viven con pensiones de
angustia, respecto de las cuales algunos con suerte llegan a la mitad de lo que eran sus antiguas
remuneraciones, promediando un ingreso apenas cercano a los 200 mil pesos. Y eso, señora
Presidenta, en promedio.
Lo más preocupante es que es en la tercera y en la cuarta edad los gastos básicos se ven
aumentados por los gastos asociados a una salud que se vuelve más frágil, la atención médica se
hace más frecuente y se utiliza parte importante del presupuesto en compra de medicamentos.
Como si fuese poco, señora Presidenta, nuestros adultos mayores deben considerar, además, el
pago obligatorio del impuesto territorial, conocidos por todos como contribuciones, asociadas a las
casas que en su etapa laboral pudieron comprar con mucho esfuerzo.
Es cierto que gracias a la ley Nº 20.732, promulgada en el primer mandato del Presidente
Sebastián Piñera , el pago de contribuciones fue reducido a quienes cumplían algunos requisitos.
Sin embargo, hoy nos enfrentamos a la preocupante realidad de que miles de adultos mayores a lo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
largo del país continúan enfrentándose a la posibilidad de perder su hogar producto del no pago
del impuesto.
En razón de lo anterior es que vengo en presentar este proyecto de resolución para insistir en lo
planteado por esta Corporación en los distintos gobiernos, que es que los adultos mayores queden
exentos, es decir, que no paguen contribuciones por su propiedad.
Quizá para muchos puede ser una idea descabellada dado que el Servicio de Impuestos Internos
ha establecido que la no instauración de una norma como esta implicaría que el fisco dejaría de
percibir más de 7 mil millones de pesos anuales.
Por ello, además debe analizarse la aplicación de herramientas, como la dictada en 2010, en la ley
Nº 20.455, que eximió de la sobretasa a los adultos mayores, como, a su vez, que las actuales
reducciones de las contribuciones a jubilados sea aplicada de manera automática, restando
complejidad y haciéndoles las cosas más simples a nuestros adultos mayores, para que no tengan
que esperar la carta de notificación del Servicio de Impuestos Internos y posterior realización del
formulario de solicitud de reducción de impuestos, dado que dicho proceso, en muchos casos, es
desconocido por ellos, y así ir avanzando paulatinamente hacia la exención total del pago de
contribuciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
ACLARACIÓN DE EXPRESIONES PÚBLICAS (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33
DEL REGLAMENTO)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La diputada señora Camila Flores hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Cámara de Diputados. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, a raíz de mis declaraciones en el programa de televisión Mentiras Verdaderas y
de la polémica suscitada por mis dichos, hago uso del artículo 33 del Reglamento de la
Corporación para precisar lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nunca ha sido mi ánimo injuriar y menoscabar a persona alguna; he hecho una crítica política de
conformidad al tenor y formato del debate.
A raíz de lo anterior, se generó una especial polémica con la diputada Carmen Hertz . Respecto de
este punto, quiero detenerme, para señalar y destacar que, pese a las tremendas diferencias y
distancias, tanto en temas ideológicos como respecto la visión de la historia, he conversado
personalmente con la diputada y le he expresado -insisto- que no existió un ánimo de injuria o
descrédito.
Creo importante hacer esta precisión para que no se induzca a equívocos o cuestiones que afecten
las relaciones de armonía y respeto común.
En algunos medios de comunicación ha trascendido mi intención de presentar una querella, de la
cual desisto, puesto que creo que no es el camino, ya que la discusión política se resuelve en el
campo de la política.
Creo firmemente que en política y en democracia uno debe defender ideas, principios y valores
con mucha fuerza y convicción, sin complejos ni temores, tal como lo hace la diputada Hertz desde
su sector y yo desde del mío.
Vivimos una sociedad pluralista, que exige para una convivencia democrática un mínimo común, y
ese  mínimo  común  son  los  derechos  fundamentales  inalienables  consagrados  en  nuestra
Constitución Política, cuya primera norma ética es la tolerancia, la que tanta falta hace en la
conversación pública de nuestro país.
Finalmente, insisto en que no he querido injuriar o menoscabar a la diputada Carmen Hertz . Creo
que eso además ha quedado claro en nuestra conversación franca, sincera y de respeto mutuo
sostenida en el día de ayer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, saludo a los ministros y a los subsecretarios que nos acompañan.
Para comenzar, quiero señalar que sabemos lo difícil que es sacar adelante este proyecto de ley
de presupuestos a propósito de la mala administración en materia económica que tuvo el gobierno
anterior. Desgraciadamente, ese es uno de los legados que nos dejó la Presidenta Bachelet , lo
que evidentemente ha marcado la dificultad en materia económica y la austeridad para trabajar.
La Región de Valparaíso, en particular las comunas que integran el distrito que represento,
requiere de mayor presupuesto, ya que tenemos necesidades muy diversas en materia social,
territorial, medioambiental, de conectividad vial, seguridad y salud.
Desgraciadamente, tenemos un guarismo que está midiendo aristas que no se han cambiado
desde hace dos años, y necesitamos avanzar en las modificaciones que permitan medir estas
nuevas variables que enfrenta la Región de Valparaíso.
Esta conversación también la tuve con el director de Presupuestos, para que en 2019 podamos
medir distintas solicitudes y problemas que, a lo mejor, hoy no están contemplados de la manera
que esperaríamos en la Región de Valparaíso.
Asimismo, espero que, tal como conversamos con el director de Presupuestos, el esfuerzo sea
mayor en cuanto a que los otros ministerios puedan complementar los recursos, a través de la
Subdere o de fondos sectoriales, para apoyar y robustecer el presupuesto de la región, que en
materia medioambiental, por ejemplo, ha sido fuertemente abatido.
Nuestras comunas están creciendo y las calles y carreteras ya no son suficientemente adecuadas
para satisfacer los requerimientos de conectividad vial que se generan en la actualidad.
En ese sentido, estamos seguros de que el próximo año vamos a avanzar, junto con el gobierno
del Presidente Sebastián Piñera, para robustecer los presupuestos de todas las regiones, porque
no solo la Región Metropolitana merece que le inyecten más recursos. Sabemos que el margen
presupuestario para eso no está dado este año, que no hay condiciones para ampliar los
presupuestos  porque,  transcurridos  ocho  meses  de  gobierno,  enfrentamos  una  situación
económica que es francamente desastrosa a consecuencia del legado que nos dejó el gobierno
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anterior, de la Nueva Mayoría. Nos costará mucho superarlo, razón por la cual deberemos hacer
múltiples esfuerzos, todos los que sean necesarios. Estaremos disponibles para ello.
Para concluir, reitero mi petición a los demás ministerios para que, a través de sus fondos
sectoriales, también vayan en apoyo de las distintas regiones, en particular de la Región de
Valparaíso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
RESTRICCIONES DE ACCESO DE MENORES DE EDAD A SITIOS DE INTERNET
CON CONTENIDOS PERJUDICIALES PARA SU DESARROLLO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11785-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de
menores de edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo Diputados
informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones son los señores Miguel Mellado y Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la presente legislatura, en 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Cristóbal Urruticoechea por
darnos la posibilidad de participar en un proyecto que, sin lugar a dudas, es muy importante,
porque viene a hacer un aporte.
A través de este proyecto, buscamos que los padres tengan acceso a una herramienta de carácter
gratuita, que sea un control parental respecto de la información o contenido al que acceden sus
hijos. No hablamos solo de contenido de corte sexual, sino también de videos de situaciones
violentas y de que los niños puedan ser víctimas de delitos o, derechamente, como se ha dicho en
esta sesión, víctimas de cyberbullying.
En ese sentido, es fundamental perfeccionar este sistema. Hoy existen controles parentales, pero
tienen un costo asociado, pues no tienen la característica de ser gratuitos. Por lo tanto, solo una
población más privilegiada de nuestro país puede acceder a ese tipo de plataformas para
resguardar la educación de sus hijos. De ahí, la importancia de que sea de carácter gratuito.
Hoy, existen sitios que, a través de un link, consultan si las personas son o no mayores de edad,
por lo que claramente un menor puede mentir, indicar que es mayor de edad y se le abrirá la
posibilidad de entrar a esos sitios que contienen información que no necesariamente es favorable
para los menores. Por lo tanto, no existe una fórmula para cotejar que la información que entrega
quien accede a ese contenido efectivamente es verídica, particularmente en cuanto a si es mayor
de edad.
En ningún caso se busca coartar la libertad de aquellos que legítimamente tomen la decisión de
acceder a la información que les parezca, pero siempre y cuando sean mayores de edad y no
niñas, niños o adolescentes.
Por lo tanto, convencida de que los padres tienen, en primer lugar, el deber y el derecho de educar
a sus hijos, espero que esta iniciativa hoy sea aprobada, porque será una herramienta que
permitirá a todos los padres acceder a un control parental en forma gratuita y no solo a aquellos
que hoy cuentan con recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Flores, doña
Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don José Miguel,
Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio, que
Modifica el Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la
libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el
período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso que la víctima sea menor de siete años. Boletín N°11723-07
Fundamentos:
● El derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la potestad punitiva del
Estado, que debe ser ejercida solamente en casos calificados y en los que la intervención Estatal
sea absolutamente necesaria para la defensa de bienes jurídicos que convencionalmente se han
establecido como dignos de protección. Es decir, debe existir una lesión u ofensa respecto de
bienes socialmente protegidos.
● El derecho penal y la pena por otra parte, tienen como límite el establecimiento de las
conductas socialmente reprimidas y sus sanciones con anterioridad por medio de la ley, esto es,
una manifestación de la voluntad soberana que se va determinando de acuerdo a los principios y
valores imperantes en una época determinada. Es decir, una represión de esta entidad o
magnitud, responden a acuerdos legislativos acerca de cuales son los bienes que merecen
especial protección, y cual es el reproche o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o
lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
● En efecto, muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta ya sancionada criminalmente varía la entidad del
reproche, ya sea mediante un acuerdo legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en
atención a las convenciones sociales imperantes.
● Recientemente, hemos presenciado una serie de hechos delictivos que involucran a menores de
edad y que nos hacen reflexionar como sociedad respecto a la necesidad de enviar señales
político criminales de “Tolerancia 0” respecto de quienes vulneran la inocencia y la integridad
física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de 7 años, existe
amplio consenso en la sociedad, que quienes los agreden o vulneran en sus derechos, ameritan la
respuesta más severa por parte del Estado, ya que en definitiva se aprovechan de su indefensión.
● En ese orden de cosas, creemos que un paso trascendente con miras a dar señales de
protección a la infancia, particularmente de aquella que carece de la posibilidad de repeler un
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ataque o denunciar a los culpables, no solo debe provenir del endurecimiento de las penas en
abstracto; sino también se debe procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la
procedencia de la libertad condicional.
● Para ello, la presente moción modifica las normas sustantivas del Código Penal y el Decreto Ley
N°321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, con el objeto establecer
un plazo de 60 años de privación de libertad efectiva para quienes han sido condenados a presidio
perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas en los artículos 141 inciso final
(secuestro calificado), 142 número 1º (sustracción de menores por rescate o lesiones graves), 150
B número 1) (tortura con homicidio), 372 bis (violación con homicidio), y 390 (parricidio) del
Código Penal; cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.
● Es del caso señalar que el Código Civil en su artículo 26 define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como por ejemplo en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 32 bis del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“ Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”.
Artículo segundo.- Intercálase en el inciso primero del artículo 3A del Decreto Ley N°321, de 1925,
que establece la libertad condicional para los penados, luego de la frase “privación de libertad
efectiva “ y antes del punto(.), la expresión “, sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del
artículo 32 bis del Codigo Penal”.”.
Diputadas señoras Sabat y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don
José Miguel, Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gonzalo; Alessandri, Gutiérrez, Longton y Santana, don Alejandro, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que Modifica el Código Orgánico de
Tribunales, en lo que respecta a la práctica profesional como requisito
para la obtención del título de abogado. Boletín N°11753-07
CONSIDERANDO QUE:
1. El actual artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales contempla diversas exigencias para
obtener el título de abogado, así, se exige la edad mínima de veinte años cumplidos, estar en
posesión del grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una Universidad, en
conformidad a la ley, no haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple
delito que merezca pena aflictiva, contar con antecedentes de buena conducta y haber cumplido
satisfactoriamente una práctica profesional de seis meses en las Corporaciones de Asistencia
Judicial.
2. Los requisitos para obtener el título de abogado han ido variando durante el tiempo. Así, por
ejemplo, en el texto original de 1943, se contemplaba la edad mínima –veinte años– y los
antecedentes de buena conducta; pero se exigía un título de licenciado en la Facultad de Ciencias
Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile. En materia de la práctica profesional, se exigía
“Haber servido, a satisfacción del Consejo del Colegio de Abogados respectivo, en el Consultorio
Jurídico para pobres, durante el tiempo y en la forma que determine el reglamento de su ley
orgánica.”
3. La anterior norma sufrió diversas modificaciones, particularmente por el avance de los tiempos
y los cambios en la sociedad chilena. De lo anterior es muestra que, en un inicio, el título de
abogado era “expedido por una comisión compuesta del Presidente de la Corte Suprema, del
Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago y del Presidente del Consejo General del
Colegio de Abogados” y se entregaba previa realización de un examen ante dicha comisión, según
determinara el reglamento de la Ley Orgánica del Colegio de Abogados.
4. Sin embargo, con la desaparición de la institución de la colegiatura obligatoria y el tránsito a la
colegiatura voluntaria así como con el advenimiento de una cantidad mucho mayor de facultades
y escuelas de Derecho en el país, los requisitos antes señalados devienen inevitablemente en
obsoletos.
5. En este sentido, la práctica profesional ha sido objeto de cuestionamientos dentro del último
tiempo, particularmente en lo relativo a su naturaleza y forma de cumplimiento: por constituir una
carga, se asemeja considerablemente a la institución del abogado de turno, la cual fue declara
inconstitucional en virtud de la sentencia del Tribunal Constitucional en la causa rol 1254-08,
ordenando,  en  consecuencia,  su  derogación,  mediante  la  supresión  de  la  expresión
“gratuitamente”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. La práctica profesional, como se ha dicho, constituye una carga: no existe una contraprestación
respecto de quien deba servirla, ella no es remunerada ni se entregan viáticos u otros soportes y,
en fin, su ejecución queda entregada casi en total medida a la capacidad económica del
postulante. Recientemente, además, la Contraloría General de la República determinó que no
procedía entregar el beneficio del pase escolar a quienes se encontraban realizando la práctica
profesional en las Corporaciones de Asistencia Judicial [1].
7. Por estas consideraciones, aparece la práctica profesional como una carga que reviste ribetes
de inconstitucionalidad, al ser desproporcionada y discriminatoria, pues solo a los egresados de
Derecho se les exige, por ley, la realización de una práctica de esta naturaleza.
8. En otro orden de consideraciones, la práctica profesional solo se entiende como parte de un
proceso formador, que bajo el marco jurídico actual está entregado a las universidades que
impartan la carrera de Derecho. No corresponde, en consecuencia, que su realización sea
entregada a organismos cuya finalidad sea la atención de personas que no pueden costear una
asistencia legal, pues la asistencia jurídica gratuita es un derecho que debe proveer el Estado, a su
costo, y no mediante el empleo de postulantes al título profesional que, por lo demás, deben
realizar la práctica de manera gratuita.
9. En consecuencia, el proyecto que se ha propuesto busca reemplazar el artículo 523 del Código
Orgánico de Tribunales, sustituyendo el numeral 5º del inciso primero, estableciendo en su lugar
que la práctica deberá realizarse en las universidades, como un curso dentro de la malla curricular
de la carrera de Derecho, durante su último año. Dicho curso deberá ajustarse a las exigencias
que un reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá dictar, al
efecto. Junto a ello, se derogan los incisos segundo y tercero, por no ajustarse a la nueva
disposición.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 523 del Código Orgánico
de Tribunales:
1. Para sustituir el numeral 5º del inciso primero, por el siguiente:
“5º) Aprobar el curso de práctica profesional que deberán contemplar las mallas curriculares de
las escuelas o facultades que impartan la carrera de Derecho durante su último año. Un
reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá las condiciones
mínimas para su aprobación.”
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Deróguense los incisos segundo y tercero.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri , Gutiérrez , Longton  y Santana, don
Alejandro, y de la diputada señora Flores, doña Camila.
[1] Véanse los dictámenes 21.272 y 68.894 ambos de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de
edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.
Boletín N°11785-15
1.- Antecedentes
El principio del interés superior del niño es unos de los principios más importantes del Derecho de
Familia, y ordena todo nuestro ordenamiento jurídico. Se trata de un principio recogido en la
Convención sobre los Derechos del Niño aprobada en las Naciones Unidas en el año 1989, y que
posteriormente fue ratificado por la República de Chile en el año 1990.
En virtud de este principio, los Estados están obligados a proteger a los niños, velando porque se
respeten sus derechos fundamentales, se resguarden sus intereses personales, se permita su
adecuado y armonioso desarrollo, tanto material como espiritual, y se reconozca su importancia
como miembros de la sociedad.
Este principio implica además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones, siempre deberá elegirse aquella interpretación de la norma que permita
proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del menor.
El artículo 19 número 1 de la Convención sobre los Derechos de los Niños dice que “Los Estados
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a su cargo”.
En la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones
tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Y es dentro de estos nuevos desafíos
donde se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento
de acceder a internet.
Las Tecnologías de Información y Comunicación, conocidas comúnmente por sus siglas “TIC”,
están revolucionando la forma en que vivimos. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente nuestra calidad de vida. Pero al mismo tiempo, encontramos nuevos peligros que
deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de
edad.
Uno de los principales peligros asociados a las TIC es la facilidad con que los niños y adolescentes
acceden a páginas de internet con contenidos pornográficos, violentos, donde se promueve el
comercio de sustancias ilegales, drogas, medicamentos sin prescripción, prostitución, o sitios
donde se exponen materiales audiovisuales que pueden ser perjudiciales para el bienestar
emocional y el normal desarrollo sicológico del menor.
Según una publicación de la UNICEF: “Muchos niños de todo el mundo emplean herramientas
digitales a diario, y el uso de teléfonos móviles sigue creciendo: casi dos terceras partes (65%) de
los niños de entre 8 y 18 años ya tienen un móvil. Esta conectividad enriquece la vida de los
jóvenes, pero también representa una mayor accesibilidad a internet, lo que puede comprometer
la seguridad de los niños, tanto online como offline” [1].
Es por lo anterior que se hace necesario restringir el acceso a esta clase de contenidos, de forma
que se resguarden y garanticen los derechos de los niños y adolescentes.
YouTube, uno de los sitios de internet más famosos y usados para reproducir y compartir videos,
mantiene una política estricta de seguridad con el objetivo de proteger a los usuarios que
diariamente, y desde todo el orbe, ingresan a su portal.
En su página web señalan lo siguiente: “No se permite el contenido sexualmente explícito, como la
pornografía. Los videos que tengan contenido fetichista se eliminarán o tendrán restricciones de
edad según la gravedad del acto en cuestión. En la mayoría de los casos, no se permite mostrar en
YouTube imágenes de fetichismo violento, gráfico o humillante” [2].
“Los videos que incitan a otras personas a cometer actos de violencia están estrictamente
prohibidos en YouTube. Si tu video pide a otras personas que cometan actos de violencia o
amenaza a personas con actos de violencia graves, se eliminará del sitio.
Somos muy delicados con el contenido perjudicial o peligroso que implique a menores. Si tu video
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muestra a un menor participando en una actividad perjudicial o peligrosa, no lo publiques. En aras
de la protección de los menores, puede que pongamos una restricción de edad a los videos que
contienen adultos participando en actividades que tengan un alto riesgo de lesiones o muerte” [3].
Asimismo, agregan lo siguiente: “Entre los videos que consideramos que promueven actividades
ilegales o peligrosas se incluyen aquellos que enseñan cómo fabricar bombas, los juegos de
asfixia, el uso de drogas duras u otros actos que pueden causar lesiones graves” [4].
Por su parte, Google , Apple y Netflix ofrecen en forma gratuita controles parentales para que los
padres puedan supervisar el contenido de los sitios que sus hijos visitan o de las aplicaciones que
descargan.
Pero para garantizar debidamente la protección de los niños y adolescentes, se hace necesario
que sean las empresas proveedores de internet quienes restringan el libre acceso de parte de los
menores a determinados sitios o aplicaciones, y que pongan controles parentales, en forma
gratuita, a disposición de todos los usuarios que lo requieran. Actualmente, el artículo 24 H de la
Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168 señala que los proveedores de internet ofrecerán
estos controles “a expensas de los usuarios que lo soliciten”. Pero en la práctica, este costo
adicional desincentiva que los padres adopten tales medidas de seguridad en el acceso a internet
de sus hijos.
Además, muchas veces los padres no comprenden cómo funciona internet. “En ocasiones, los
padres no conocen y entienden el Internet y los dispositivos móviles mejor que sus hijos. Además,
la convergencia entre los dispositivos móviles y los servicios de Internet dificulta la tarea de
vigilancia por parte de los padres. La industria puede colaborar con los gobiernos y con los
educadores para fortalecer la capacidad de los padres de ayudar a sus hijos a que se comporten
como ciudadanos digitales responsables. Con esto no se pretende dejar únicamente en manos de
los padres la responsabilidad del uso que hacen los niños de las TIC, sino reconocer que los padres
están en una mejor situación para decidir qué conviene a sus hijos y que deberían ser conscientes
de todos los riesgos a fin de proteger mejor a sus hijos y empoderarlos para que actúen” [5].
Por lo anterior, resulta indispensable que las empresas proveedoras de internet restrinjan el
acceso de los menores a ciertos sitios, aplicaciones o servicios, y al mismo tiempo colaboren con
los padres ofreciendo en forma gratuita controles parentales que permitan resguardar los
derechos fundamentales de niños y adolescentes al momento de acceder a internet.
2.- Ideas Matrices
Es deber insoslayable del Estado priorizar el bienestar de los niños y adolescentes. Para ello,
resulta primordial garantizar su debida protección al momento de acceder a internet.
Por lo anterior, se propone que los proveedores de internet restrinjan el acceso de los menores de
edad a determinados sitios, contenidos, aplicaciones o servicios que expongan materiales
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pornográficos, que exacerben la violencia, que promuevan actividades ilegales, o que fomenten
actividades que puedan resultar nocivas para la integridad física o psíquica de los niños. Y al
mismo tiempo, se propone que ofrezcan controles parentales gratuitos para que los padres
puedan inspeccionar lo que sus hijos ven o descargan, en aras de brindar una protección
adecuada a sus derechos fundamentales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene 2 objetivos:
1) Establecer la obligación de los proveedores de internet de restringir a los menores de edad el
acceso a sitios con contenido pornográfico, violento, que promuevan el comercio ilícito o que sean
perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.
2) Establecer la obligación de los proveedores de internet de disponer de controladores parentales
en forma gratuita, y no a expensas del usuario.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, de la siguiente
manera:
ARTÍCULO 24 H:
1. Agréguese el siguiente acápite tercero, nuevo, en la letra a):
“Pero tratándose de menores de edad, los proveedores de internet estarán obligados a restringir
su acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promuevan el
comercio ilícito o que sean perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor”.
2. Reemplácese la letra c) por lo siguiente:
“Deberán poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de controles
parentales para evitar contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas costumbres”.
Diputados señores Urruticoechea  ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen;Mellado, don Miguel; Sabag y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de establecer estacionamientos especiales para
embarazadas, adultos mayores y madres de niños menores de tres años”
Boletín N°11788-15
1.- Antecedentes
Una sociedad inclusiva es aquella que se preocupa por ayudar a todos y cada uno de sus
miembros, especialmente cuando se trata de aquellos que requieren mayores atenciones y
cuidados.
El artículo 1º de nuestra Constitución Política, en el Capítulo 1º sobre las Bases de la
Institucionalidad, dice que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
Por lo anterior, y como respuesta a las particulares circunstancias que viven algunas personas,
resulta comprensible y razonable adecuar nuestra actual Ley de Tránsito, con el fin de incorporar
expresamente en el texto normativo a las mujeres embarazadas, a las madres con varios hijos
menores de tres años y a los adultos mayores de setenta años, como beneficiarios de
estacionamientos especiales.
En primer lugar, se pretende que las municipalidades establezcan en todas las vías públicas donde
se permita el estacionamiento de vehículos, estacionamientos especiales destinados no solamente
a personas con discapacidad, sino también destinados a embarazadas, madres con hijos menores
de tres años y adultos mayores de setenta años.
En segundo lugar, se busca también que los establecimientos públicos y privados, sean de
carácter comercial, industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al
público, estén obligados a reservar algunos estacionamientos especiales para estas personas.
Creemos que estos estacionamientos contribuirán a mejorar su calidad de vida. Tanto las mujeres
embarazadas como las madres que tienen hijos menores de tres años de edad necesitan
facilidades para desplazarse de un sitio a otro. Y para ello resulta indispensable que puedan contar
con estacionamientos preferenciales.
Y en cuanto a los adultos mayores, debemos recordar que Chile ratificó y promulgó la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. En virtud
de esta Convención, los Estados parte se encuentran obligados a “promover, proteger y asegurar
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad”[1].
El artículo 4 letra F de la Convención antes citada agrega que los Estados parte “promoverán la
más amplia participación de la sociedad civil y de otros actores sociales, en particular de la
persona mayor, en la elaboración, aplicación y control de políticas públicas y legislación dirigida a
la implementación de la presente Convención”[2].
Una forma de integrar y promover la participación de los adultos mayores en la convivencia social
es a través de la instauración de estacionamientos especiales para quienes sean mayores de
setenta años de edad. Esto les facilitará desplazarse hacia distintos establecimientos, de carácter
público o privado, de forma más sencilla, sin perder tanto tiempo en encontrar un sitio donde
estacionar su vehículo, y sin la necesidad de recorrer grandes trayectos a pie una vez que
encontrado un estacionamiento.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Tránsito Nº 18.290 con el fin de ayudar a mejorar la
calidad de vida de las embarazadas, madres de niños menores de tres años y adultos mayores de
setenta  años,  mediante  la  instauración  de  estacionamientos  preferenciales  para  ellos,  en
determinados recintos y establecimientos.
3.- Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley tiene por finalidad:
1)Incluir en el texto de la Ley de Tránsito a las embarazadas, madres de niños menores de tres
años y adultos mayores de setenta años como beneficiarios de estacionamientos especiales en las
vías públicas, y que las municipalidades deberán establecer para ellos.
2)Establecer que se reserven algunos estacionamientos especiales para las personas indicadas en
el numeral anterior en los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial,
industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público.
3)Establecer la forma en que los beneficiarios de estos estacionamientos especiales podrán
acreditar su calidad de tal.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO 1: Modifíquese la Ley de Tránsito Nº 18.290 de la siguiente manera:
1.Agréguese en el artículo 149, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres que anden con dos o más hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
2.Agréguese al final del inciso segundo del artículo 149 lo siguiente: “Tratándose de embarazadas,
bastará que exhiban ante quien lo solicite, un certificado de embarazo expedido por un hospital,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento de los hijos. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará
que exhiban su cédula de identidad vigente.”
3.Agréguese, en el artículo 200 Nº 28, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “y embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años”.
4.Agréguese, en el artículo 201 Nº 1, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años, sin derecho a ello”.
ARTÍCULO 2: “Los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial, industrial o de
otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público, deberán reservar algunos
estacionamientos especiales para embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
ARTÍCULO 3: “Cuando la autoridad pública competente o el propietario del estacionamiento
privado lo exijan, los beneficiados con esta ley deberán acreditar su calidad de tal. Tratándose de
embarazadas, bastará con la exhibición de un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará la exhibición
de su cédula de identidad vigente.”
Normas Actuales de la Ley de Tránsito Nº 18.290 que se modificarían con este proyecto de ley
Artículo 149.- En todas las vías públicas en que esté permitido estacionar, gratuitamente o no, las
municipalidades deberán establecer dos estacionamientos por cada tres cuadras, destinados
exclusivamente al uso de cualquier persona con discapacidad, los que deberán estar debidamente
señalizados o demarcados.
Estos estacionamientos podrán ser utilizados por cualquier vehículo que las transporte, y durante
el tiempo de permanencia en alguno de ellos debe exhibirse en el interior del vehículo, de manera
visible, en el costado inferior izquierdo del parabrisas delantero, la credencial de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ya sea
a la entrada o a la salida del estacionamiento, la persona con discapacidad deberá encontrarse en
el vehículo.
Artículo 200.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes:
Nº 28.- Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo 201.- Son infracciones o contravenciones menos graves, las siguientes:
Nº 1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los
números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos para
personas con discapacidad, sin derecho a ello.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen ;Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores,doña Camila.
[1] Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, doña Camila, que Modifica la ley N° 19.638, que Establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas, para permitir la postulación de estas entidades a fondos
públicos en igualdad de condiciones. Boletín N°11808-07
1.- Antecedentes
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas, en su artículo 19
n°6, la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Se trata de un derecho fundamental reconocido expresamente en importantes cuerpos e
instrumentos normativos, tanto nacionales como internacionales. Así, por ejemplo, la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (también conocida como "Pacto de San José de Costa Rica")
reconoce abiertamente en su artículo 12 que toda persona tiene derecho a la libertad de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conciencia y de religión.
"En ese sentido, el derecho internacional de los derechos humanos prohíbe al estado forzar a las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción a adoptar una determinada creencia o bien
cambiarla. Además, el mismo obliga a los estados a implementar una serie de medidas legislativas
que permitan a las personas, de forma individual o asociada, ejercer en plenitud sus creencias
religiosas en el ámbito tanto de lo privado como de lo público, con pleno respeto a las exigencias
del bien común" [1].
En Occidente siempre se ha valorado la libertad de las personas, libertad que también alcanza su
fuero interno, su conciencia y sus creencias.
Al respecto, el profesor de Derecho Constitucional Carlos Cruz-Coke Ossa señala lo siguiente: "(...)
la libertad de conciencia vendría a constituir todas aquellas exteriorizaciones de pensamiento que
muestren la existencia de una fe religiosa, sea mediante su manifestación, práctica o enseñanza"
[2].
Luego, refiriéndose a la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución (Comisión Ortúzar), nos
dice: "(..) tras un largo e intenso debate, se llegó a la decisión de dejar constancia de que las
Iglesias debían gozar de una personalidad jurídica de derecho público, para lo que sólo bastaría
que las autoridades competentes reconozcan su carácter de Iglesias o Confesiones, constituyendo
así una excepción a la regla general de que las personas jurídicas de derecho público deben ser
constituidas por ley (sesiones Nros. 130, 131 y 132)" [3].
La Ley 19.638, comúnmente conocida como "Ley de Culto", estableció las normas que regularían
la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
En el Capítulo I sobre "Normas Generales" se expresa que el Estado de Chile garantiza que las
personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones
y entidades religiosas.
En el artículo 7° se les reconoce "plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios",
admitiendo jurídicamente las siguientes potestades: a) Ejercer libremente su propio ministerio,
practicar el culto, celebrar reuniones de carácter religioso y fundar y mantener lugares para esos
fines; b) Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar, nombrar, elegir y
designar  en  cargos  y  jerarquías  a  las  personas  que  correspondan  y  determinar  sus
denominaciones, y c) Enunciar, comunicar y difundir, de palabra, por escrito o por cualquier
medio, su propio credo y manifestar su doctrina.
Pero en la práctica, para que estos derechos puedan efectivamente ser ejercidos en su plenitud,
se hace necesario el apoyo y la colaboración del Estado y de sus organismos.
Suele ser difícil para las iglesias y demás organizaciones religiosas postular y obtener una serie de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fondos de carácter público. Existen diversas restricciones y trabas burocráticas o administrativas,
y se las discrimina en forma arbitraria en razón de su naturaleza religiosa.
Las iglesias cumplen un rol primordial dentro de la sociedad. Realizan labores caritativas y
asistenciales, acompañan a los enfermos y necesitados, ayudan a familias en situación de
pobreza, colaboran en los procesos de rehabilitación de personas con adicciones, e intervienen en
el tejido social, mejorando la calidad de vida de las comunidades.
En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca modificar la Ley 19.638 para reconocer el
derecho de las personas jurídicas de entidades religiosas a postular a toda clase de fondos
públicos. Dicha postulación y eventual obtención de fondos deberá realizarse en igualdad de
condiciones con las demás organizaciones que no se rijan por esta ley. Además, se busca prohibir
la discriminación arbitraria en esta materia. Cualquier rechazo para la obtención de fondos
públicos  por  parte  de  las  iglesias  y  demás  organizaciones  religiosas  debe  fundarse  en
razonamientos y antecedentes objetivos, debidamente fundados.
La postulación a estos fondos públicos es un asunto muy relevante pues les permite a los
beneficiarios  adquirir,  construir  y  mejorar  bienes  cuyo  uso  beneficia  directamente  a  las
comunidades. Asimismo, estos fondos permiten financiar diversos programas sociales (como por
ejemplo, programas de rehabilitación de drogas), y diversos proyectos deportivos y culturales,
todos los cuales ayudan a incrementar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Constitución Política de la República, en el Capítulo I sobre las "Bases de la Institucionalidad",
específicamente en su artículo 1°, señala que "El Estado está al servicio de la persona humana y
su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece".
Por tanto, el derecho a acceder a fondos públicos por parte de las personas jurídicas de entidades
religiosas regidas por la Ley 19.638, en igualdad de condiciones, y sin sufrir discriminaciones
arbitrarias, debe ser considerado una manifestación de lo preceptuado en el artículo 1° de nuestra
Carta Fundamental, fundado en la promoción del bien común, en el respeto por las personas, y su
libertad para lograr la satisfacción de sus proyectos de vida.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Culto (Ley 19.638) con el fin de reconocer legalmente el
derecho de las iglesias y organizaciones religiosas regidas por esta normativa para postular a toda
clase de fondos públicos, sin ser discriminadas arbitrariamente, y en igualdad de condiciones con
las demás organizaciones no regidas por esta ley.
3.- Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En particular, el proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
1) Reconocer el derecho de las iglesias y organizaciones regidas por la Ley 19.638 para postular a
toda clase de fondos públicos.
2) Establecer que los procesos de postulación y obtención a dichos fondos debe hacerse en
igualdad de condiciones con el resto de las organizaciones que no estén regidas por esta ley.
3) Prohibir discriminaciones arbitrarias durante los procesos de de postulación y obtención de
fondos públicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modificase  la  Ley  19.638  sobre  Constitución  Jurídica  de  las  Iglesias  y
Organizaciones Religiosas de la siguiente manera:
ARTÍCULO 17:
1. Agréguese al final del artículo 17 lo siguiente: "Asimismo, tendrán derecho a postular a toda
clase de fondos públicos, incluyendo aquellos fondos destinados a la adquisición de bienes
muebles o inmuebles, a la construcción, mejoramiento, ampliación, reparación o mantención de
infraestructura, al desarrollo de actividades culturales y deportivas, y al financiamiento de
proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de la comunidad. La postulación y obtención de
estos fondos se realizará en igualdad de condiciones con las demás organizaciones no regidas por
esta ley, no pudiendo ser discriminadas arbitrariamente".
Diputados señores Urruticoechea, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila .
[1] CANDIA FALCÓN Gonzalo Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Análisis Doctrina y Jurisprudencia (Santiago de Chile Ediciones Universidad Católica de Chile
2016)página 268.
[2] CRUZ-COKE OSSA Carlos Instituciones Políticas y Derecho Constitucional (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 408.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
CruzCoke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo, y de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar
privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión
judicial, en favor de las autoridades que indica” Boletín N°11819-07
FUNDAMENTOS. El Código de Procedimiento Civil regula en su título XXII “De los medios de prueba
en general”. En el párrafo tercero del referido título, este cuerpo legal norma “De los testigos y de
las tachas”. [1]
La regla general en el procedimiento civil, es que toda persona deba testificar en el Tribunal. [2]No
obstante lo anterior, la ley establece que algunos ciudadanos, en razón de su cargo o alta
investidura pública, queden exceptuados de esta regla, otorgándoles el derecho a prestar
declaración en el domicilio que ellos fijen, dentro del respectivo territorio jurisdiccional.
El artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, dispone que se encuentran exentos de
comparecer ante el Tribunal, el Presidente de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios,
Delegados presidenciales regionales y provinciales; tratándose de autoridades de Gobierno.
También pueden hacer uso de este derecho: Senadores, Diputados, Alcaldes, miembros del Poder
Judicial, el Fiscal Regional, los fiscales regionales; y Oficiales en servicio activo o en retiro.
Consideramos que esta norma procesal es demasiado extensa en su alcance, ya que siendo una
disposición legal que establece un trato preferente, ésta debería aplicarse de forma restrictiva y
sólo respecto del Presidente de la República y los Ministros de Estado. Parece plausible y
adecuado que dada la investidura de estas autoridades, y a fin de no afectar en lo cotidiano el
desempeño de las funciones del Primer Mandatario, y de sus colaboradores inmediatos como son
los Secretarios de Estado; ellos puedan prestar declaración en el domicilio que fijen, y no tengan
necesariamente que acudir al Tribunal.
También  encontramos  en  el  título  XII,  párrafo  cuarto  del  Código  de  Procedimiento  Civil,
denominado “De la confesión en juicio”, otro privilegio procesal en favor de autoridades públicas.
A mayor abundamiento, el artículo 389 del referido cuerpo legal dispone que se encuentran
exentos de comparecer al Tribunal para prestar declaración: El Presidente de la República, los
Ministros de Estado, Senadores, Diputados, Delegados presidenciales regionales, miembros de la
Corte Suprema y de Cortes de Apelaciones, Fiscales Judiciales, el Fiscal Nacional y los fiscales
regionales. En estos casos, el juez se trasladará al domicilio respectivo para recibir la declaración,
o comisionará al Secretario del Tribunal para tal efecto.
En una sociedad democrática deben limitarse los tratos preferentes en favor de las autoridades
públicas, y sólo subsistir aquellos que sean estrictamente necesarios para el ejercicio de los más
altos cargos. En un Estado de Derecho del siglo XXI, la actividad jurisdiccional así como la de
cualquier órgano público, debe ser ejercida con plena observancia del principio de igualdad ante la
ley, y con ello ir dejando atrás fueros o privilegios procesales que carezcan de justificación
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plausible.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
1.- Suprímase en el N°1 del artículo 361 la siguiente oración:
“los  Senadores  y  Diputados,  los  Subsecretarios;  los  Delegados  Presidenciales  Regionales,
Delegados Presidenciales Provinciales y los Alcaldes, dentro del territorio de su jurisdicción; los
jefes Superiores de Servicio, los miembros de la Corte Suprema o de alguna de las Cortes de
Apelaciones, los Fiscales Judiciales de estos Tribunales, los Jueces Letrados, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales; los Oficiales Generales en servicio activo o en retiro, los Oficiales Superiores y
los Oficiales en Jefes;”.
2.- Suprímase en el N°1 del artículo 389 la siguiente oración:
“Los Senadores y Diputados, los Delegados Presidenciales Regionales dentro de la región en que
ejercen sus funciones; los miembros de la Corte Suprema o de alguna Corte de Apelaciones, los
Fiscales judiciales de estos tribunales, el Fiscal Nacional y los fiscales regionales,”.
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Cruz-Coke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo , y
de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios
procesales en favor de autoridades eclesiásticas. Boletín N° 10.324-07.
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, García,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Núñez, doña Paulina, que “Modifica el Código de Justicia Militar
para endurecer las penas asignadas a delitos contra carabineros en
ejercicio de sus funciones, y establecer nuevos tipos penales para
sancionar actos cometidos en su contra” Boletín N°11827-25
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carabineros de Chile, institución creada el 27 de abril de 1927, cuyo lema es “Orden y Patria”,
tiene por misión garantizar y mantener el orden público y la seguridad interior en todo el territorio
de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley.
Así durante más de 90 años ha realizado una abnegada labor en servir a la ciudadanía, a través de
sus miembros, que corresponden a lo oficiales y suboficiales de la institución, que desempeñan
sus funciones siempre con los valores y principios de la Vocación de servicio público, Patriotismo,
Honor, Carabinero Permanente, Espíritu de sacrificio, Espíritu de justicia, Lealtad, Versatilidad,
Tradición, Espíritu de cuerpo y Compañerismo.
Todos los miembros de la institución ponen a disposición de la patria su servicio, el que libremente
adoptaron mediante juramento a la bandera, el que incluso a veces deben cumplir con su vida,
siendo mártires de la institución y del país, por su indudable coraje y valor al momento de
anteponer los intereses de la patria y ciudadanos por sobre los suyos.
No obstante lo anterior, es una realidad país que muchos delincuentes al momento de evadir la
acción de Carabineros de Chile, no dudan en lesionar y dar muerte a miembros de la institución,
con tal de consumar el delito iniciado.
Dichos delitos se constituyen como lo más bajo de la sociedad, al preferir afectar la vida e
integridad física de un miembro de Carabineros, sin medir consecuencia alguna, lo que trae
consecuencias irreparables para su familia, la institución y el país.
Así, al ser inefectiva la política criminal para evitar los delitos de homicidio y lesiones contra
Carabineros de Chile, solo queda endurecer las penas de los mismos, de manera que cada vez sea
más perjudicial para una persona, el afectar la vida o integridad física de miembros de la
institución, lo que contribuirá a disuadir a los delincuentes de la comisión de dichos delitos.
Pero no solo los delitos que tienen como fin directo las afectaciones corporales de miembros de
Carabineros de Chile son repudiables, sino todo aquel acto que busque de una manera u otra
afectar la honra y dignidad del personal de Carabineros o de la institución misma.
No cabe tolerancia alguna contra aquellos actos que busquen dañar la honra de una institución tan
abnegada y servicial con nuestro país.
Contenido
El presente proyecto busca aumentar las penas de aquellos delitos que tengan como sujeto pasivo
a un miembro de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones, correspondiente a los
artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del código de Justicia Militar.
A su vez, incorpora un nuevo artículo 416 quáter, que establece el delito de incitación a la
violencia física de personal de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones.
Finalmente incorpora un nuevo artículo 416 quinquies, que establece el delito de ofensas y faltas
de respeto contra personal de Carabineros de Chile, como figura residual a cualquier acto que
implique desprecio público hacia la autoridad.
Respecto de los nuevos artículos 416 quáter y quinquies, otorga su competencia a los tribunales
ordinarios, cuando el sujeto activo de los mismos sea un civil.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° N°1 del Código de Justicia Militar, agregando una coma luego
del número 284, e intercalando entre la “,” y la conjunción “y” lo siguiente: “416 quáter, 416
quinquies”.
Artículo 2° Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando reemplazando las
expresiones “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz
“Presidio Perpetuo a Presidio Perpetuo Calificado”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1, reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado máximo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado mínimo” por “presidio
mayor en su grado medio”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
d)En el numeral 4 reemplace la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Artículo 4°: Modifique el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor
en su grado máximo”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
mayor en su grado mínimo y”
Artículo 5°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quáter en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quáter: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro, un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su
cargo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Artículo 6°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quinquies en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quinquies: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, profiere insultos dirigidos directamente a menoscabar a un
miembro o un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, cuando no sean constitutivas de otro delito, será sancionado con la pena de multa de 5
a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
Quien cometa el delito anterior, en el contexto de una manifestación o reunión masiva de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas, será penado con una multa entre 11 y 30 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 7°: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diputados señores Schalper, García, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén,
que ”Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, para
prohibir la difusión de la información que indica, relativa a datos de
carácter económico, financiero, bancario o comercial" Boletín N°11841-03
FUNDAMENTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo prohibir a las empresas mencionar que una persona
ha estado en el boletín comercial u otra base de datos que contenga información financiera
destinada a ser consultada en el proceso de análisis de riesgo comercial.
Esta práctica, recurrente en la actualidad, deslinda con la legalidad, toda vez que atenta contra los
principios recogidos por el ordenamiento jurídico y que intentan regular la materia.
Así las cosas, lo primero que tenemos que revisar es la ley número 20.575, que establece el
PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. En esta ley se establece
que el principio que regirá el tratamiento de la información, el cual será exclusivamente la
evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito.
En ella también se obliga a que la comunicación de datos sólo podrá efectuarse al comercio
establecido, para el proceso de crédito, y a las entidades que participen de la evaluación de riesgo
comercial.
Luego, la ley se refiere a que dicha información no debe ser utilizada en los procesos de selección
personal, admisión pre-escolar, escolar o de educación superior, atención médica de urgencia o
postulación a un cargo público. Con esto se limita el uso de tal información a procesos de
selección que no deben estar relacionados o influenciado por temas de relativos a la gestión de
dineros del postulante o solicitante, de esta manera de limita el manejo de tal información a
criterios netamente comerciales y que la entrega de derechos no dependa en ningún caso de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condición económica de los individuos.
Esta misma ley nos define también quienes serán los encargados de manejar dicha información,
en su artículo 2º señala: “Para efectos de esta ley, se entiende que son distribuidores de
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, las personas naturales o
jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos
de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente y con pleno
respeto a los derechos de los titulares de los datos”
Teniendo claro estos principios ahora debemos analizar el alcance de los mismos, para ello es
correcto que nos remitamos a otra ley, la 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA, mas
precisamente a su párrafo tercero, de la utilización de datos personales relativos a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, en ella se limitan derechamente las
funciones que deben tener los encargados de tal información.
En dicho título se establece claramente que los responsables de los registros o bancos de datos
personales  sólo  podrán  comunicar  información  que  verse  sobre  obligaciones  de  carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados; cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, sociedades financieras, administradoras
de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y créditos, organismos públicos y empresas del
Estado sometidas a la legislación común, y de sociedades administradoras de créditos otorgados
para compras en casas comerciales. Se exceptúa la información relacionada con los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios, y la información
relacionada con obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto
hayan sido repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna modalidad
pendiente.
De lo anterior queda absolutamente claro cuales son los únicos datos sobre los cuales pueden
informar las entidades de registros de bases de datos. Textualmente señala: “(…) sólo podrán
comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial (…)”. Del tenor literal del párrafo citado es correcto identificar dos concepto que a
nuestro juicio son claves; el primero de ellos, es que se habla taxativamente de obligaciones de
carácter  económico,  por  consiguiente,  la  información  emanada  de  cualquier  empresa
manipuladora de datos financieros sólo puede relacionarse con las obligaciones financieras
contraídas –y no cumplidas- por las personas. Así las cosas, no sería procedente que empresas de
este giro entregaran, por ejemplo, información relativa al comportamiento de compra de los
individuos o con respecto a sus actividades académicas, entre otras.
En segundo lugar es preciso señalar el componente temporal que va implícito en el texto
precedentemente transcrito. En él se hace referencia a que la información entregada es de
carácter presente, no prescrita y sin hacer referencia a las razonas por las cuales se llegó al
incumplimiento. De esta manera se entiende las razones que permiten explicar la circunstancia de
que las obligaciones repactadas no sean incluidas en este listado, toda vez que no se encuentra el
deudor en mora, de acuerdo a los criterios usados por el legislador en el Código Civil.
Es por este motivo es posible concluir que cuando una empresa que tiene como giro la
manipulación de bases se datos incluye en su informe la circunstancia de que una persona haya o
no estado en el boletín comercial claramente esta infringiendo la norma, ya que, como vimos, solo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
puede entregar información en relación a las obligaciones de carácter económico y nada más. La
circunstancia de estar o no en una base de datos de ninguna manera puede ser considera una
obligación en los términos que señala la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley que presentaremos tiene como objetivo expresar de
maneja clara, y sin ambigüedades en la ley, la prohibición de informar si una persona en algún
momento estuvo dentro o no de alguna base de datos de información.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 de la ley Nº 19.628 en los siguientes
términos:
“Sin perjuicio de los incisos anteriores, tampoco podrá comunicarse la sola circunstancia de que
un individuo haya alguna vez ingresado, permanecido o salido de las bases de datos que trata el
presente título”.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Desbordes, Durán,
don Jorge, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Flores, doña
Camila, que Modifica el Código Penal y la ley N° 20.084, que Establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal, en materia de medidas cautelares, prescripción, ejecución de
sanciones y de penas aplicables a quienes cometan delitos con menores de
edad. Boletín N°11854-07
A más de diez años desde la entrada en vigencia de la Ley N°20.084 que establece el sistema de
responsabilidad penal adolescente, se han promovido diversas iniciativas de modificaciones
legales, tanto del Congreso como del Ejecutivo, encontrándose actualmente en tramitación el
proyecto iniciado por Mensaje Presidencial Nº 16-365, de 4 de abril de 2017, contenido en el
Boletín N°11.174-07, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce
modificaciones a la Ley N° 20.084 y a otras normas que indica, entre ellas, el Código Orgánico de
Tribunales y la Ley Orgánica del Ministerio Público.
Si bien el proyecto presentado por el Ejecutivo se hace cargo de varias de las dificultades que
enfrenta actualmente el sistema, lo cierto es que las propuestas contenidas no abordan todos los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
obstáculos existentes a la hora de perseguir penalmente a los adolescentes y que en definitiva
tornan ineficaz el sistema, sobretodo, considerando el importante aumento de las detenciones de
adolescentes [1] y del promedio de delitos cometidos por los mismos, no obstante la baja
progresiva en el número de ingresos de adolescentes al sistema penal, según las estadísticas del
Ministerio Público.
Las dificultades detectadas por los diversos operadores del sistema son las siguientes:
a) Inasistencia reiterada de adolescentes a las audiencias en que se le requiere para su realización
(audiencias de juicio, audiencia de aprobación del plan de intervención individual, audiencia de
quebrantamiento) y la improcedencia de la internación provisoria para asegurar la comparecencia
y de la apelación verbal, en algunas regiones del país, de conformidad con lo previsto en el
artículo 149 del Código Procesal Penal.
b) Improcedencia del plazo de suspensión de la acción penal tratándose de adolescentes
imputados por delitos sexuales cometidos contra niños y niñas.
c) En materia de ejecución de sanciones, se necesita establecer criterios objetivos para hacer
procedente la sustitución, ampliar la procedencia del recurso de apelación y regular los efectos del
quebrantamiento de la sanción de internación en régimen cerrado.
d) Finalmente, se requiere explicitar la procedencia de la incorporación de material genético de los
adolescentes condenados en los registros de ADN, de conformidad con lo dispuesto en la ley N°
19970, considerando que se trata de una herramienta útil en materia de investigación de
crímenes.
 
Considerando lo anterior, se proponen las siguientes modificaciones legales:
1. Medidas cautelares
1.1. Procedencia de la internación provisoria y detención en la hipótesis del artículo 33 del Código
Procesal Penal.
La experiencia en la implementación del sistema de justicia, en esta materia, muestra que se
producen numerosas citaciones a los adolescentes sin resultado positivo, con los consecutivos
agendamientos de nuevo día y hora para la realización de las audiencias. Unido a lo anterior, y
más grave aún, es que, en aquellos casos en que se despacha orden de detención, cuando el
adolescente es detenido y llevado a la presencia del juez de garantía, éstos estiman improcedente
la internación provisoria, citándose nuevamente al adolescente a la audiencia respectiva, a la que
eventualmente no concurrirá.
Además, otro problema que se produce es que los adolescentes tampoco comparecen a la citación
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del delegado del centro de cumplimiento para la elaboración del plan de intervención individual,
tornando inaplicable la sanción impuesta.
Lo anterior ocurre de ese modo pues el artículo 32 de la ley N° 20.084 establece que la internación
provisoria en un centro cerrado sólo será procedente tratándose de la imputación de las conductas
que, de ser cometidas por una persona mayor de dieciocho años, constituirían crímenes; debiendo
aplicarse, entonces, cuando los objetivos señalados en el inciso primero del artículo 155 del
Código Procesal Penal no pudieren ser alcanzados mediante la aplicación de alguna de las demás
medidas cautelares personales.
La norma referida no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que hacen
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que se requiere, pues
en principio se restringe su procedencia en atención a la penalidad del delito imputado (crímenes).
Si bien esta interpretación deja fuera del alcance de la internación provisoria simples delitos
relevantes como el delito de robo a cajero automático y casos de adolescentes reincidentes en
simples delitos, el principal problema con la restricción de esta cautelar dice relación con la
proporcionalidad de la medida y con la necesidad de contar con el adolescente durante el proceso
y de que éste obtenga una respuesta oportuna del sistema penal, sin perjuicio de requerirse
además, para asegurar la comparecencia a la audiencia de quebrantamiento, especialmente
frente al incumplimiento de la condena original impuesta con motivo de la comisión de un crimen.
Esta dificultad tiene lugar ante la inasistencia reiterada de adolescentes a las audiencias en que se
le requiere para la realización de la misma, principalmente tratándose del juicio simplificado, de la
aprobación del plan de intervención individual y de las audiencias de quebrantamiento.
Resulta  necesario  modificar  nuestra  legislación,  de  modo  de  establecer  expresamente  la
procedencia de la detención e internación provisoria en el supuesto del artículo 33 del Código
Procesal Penal, cuando el adolescente citado para llevar a cabo una actuación judicial, no
comparezca  injustificadamente;  principalmente  tratándose  del  juicio  oral  y  simplificado,  de
audiencia de aprobación del plan de intervención individual y las audiencias de quebrantamiento.
Asimismo, a través de este proyecto, pretendemos que se establezca la procedencia de la
detención respecto del adolescente que no se presenta a la citación del delegado del centro de
cumplimiento para la elaboración del plan de intervención individual.
1.2. Procedencia de la apelación verbal en las hipótesis del artículo 149 del Código Procesal Penal
Asimismo, el análisis de las sentencias dictadas por los tribunales superiores en el sistema de
justicia penal de adolescentes, conduce a concluir que resulta necesario, también, incorporar
expresamente en la Ley N°20.084 la posibilidad de apelación verbal por parte del Fiscal, en los
casos especiales que establece el Código Procesal Penal.
Existen pronunciamientos contradictorios por parte de las diversas Cortes de Apelaciones sobre la
procedencia de la apelación verbal. El problema que se produce consiste en que al declararse
inadmisible la apelación verbal por parte de los jueces de garantía, pese a tratarse de delitos
contenidos en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, los adolescentes
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quedan en libertad con el consecuente peligro de fuga.
Finalmente, cabe tener presente que el artículo 149 se refiere a aquellos delitos establecidos en
los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal, en las leyes
N°17.798 y N°20.000 y de los delitos de castración, mutilaciones y lesiones contra miembros de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus
funciones y que el referido artículo 149 dispone que “el imputado que hubiere sido puesto a
disposición del tribunal en calidad de detenido o encontrándose sujeto a internación provisoria en
los casos en que ésta última se revise o se deniegue o se encontrare en prisión preventiva no
podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare,
sustituyere o revocare la prisión preventiva”.
2. Procedencia del artículo 369 quáter del Código Penal.
Existe jurisprudencia contradictoria en lo que se refiere a la aplicación del plazo de suspensión de
la prescripción de la acción penal en los casos de delitos sexuales en los cuáles las víctimas son
menores de edad (previsto en el artículo 369 quáter del Código Penal) y los plazos de prescripción
que se establecen para los casos de adolescentes imputados (previstos en el artículo 5 de la ley
N°20.084).
En cuanto a la prescripción de la acción penal, tratándose de imputados adolescentes, estimamos
que, en los casos de delitos contenidos en los párrafos 5° y 6° del Título VII del Libro II del Código
Penal, que hayan afectado a víctimas menores de edad, el cómputo del plazo de prescripción debe
iniciarse a partir del momento en que la víctima cumpla los 18 años de edad, por cuanto se trata
de una regulación específica, en materia de delitos sexuales, que tiene por objeto proteger a los
niños víctimas de estos delitos evitando la impunidad. [2]
Sin embargo, las decisiones jurisprudenciales en uno y otro sentido encuentran su fundamento en
la existencia de un estatuto de protección respecto al mismo núcleo de sujetos, esto es, personas
menores de edad en distintos roles.
El principio de igualdad ante la ley impone la necesidad de uniformar el tratamiento que debe
darse a los casos en que resultan aplicables tanto el artículo 5 de la ley N° 20.084 como el artículo
369 quáter del Código Penal.
En consecuencia, se requiere una norma que permita resolver el conflicto, extendiendo la
suspensión del plazo de prescripción previsto en el artículo 369 quáter a los adolescentes
imputados por graves delitos sexuales cometidos contra menores de edad, de manera expresa,
para evitar dobles interpretaciones.
3. Ejecución de sanciones:
Resulta necesario, asimismo, incorporar requisitos objetivos para sustituir la sanción, regular los
efectos del quebrantamiento de la internación en régimen cerrado y ampliar el sistema recursivo.
Si bien las finalidades de responsabilización e intervención socioeducativa, amplia y orientada a la
plena integración social consagradas en el artículo 20 de la Ley Nº20.084, radican en las sanciones
y en su sistema de ejecución, es precisamente en este último donde se advierten importantes
dificultades.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 
Una de las deficiencias sustanciales dice relación con la ausencia de criterios objetivos en la
sustitución de sanciones. En esta materia, los artículos 52, 53 y 54 de la Ley Nº 20.084 carecen de
parámetros que permitan determinar la procedencia de estos institutos procesales, lo que ha dado
lugar a una excesiva discrecionalidad de los tribunales al resolver exclusivamente sobre la base de
informes de avance de cumplimiento, generando un tratamiento desigual para los condenados
adolescentes.
A mayor abundamiento, una de las preocupaciones que genera la ley en este aspecto, dice
relación con la sustitución de sanciones privativas de libertad en los delitos de mayor gravedad,
que implica muchas veces cumplir estas sanciones en el medio libre, existiendo un sentimiento
por parte de las víctimas de insatisfacción. Así, para sustituir la condena resulta imperiosa una
regla que, al menos, establezca un plazo mínimo de cumplimiento de la sanción impuesta para dar
lugar a su sustitución, pues actualmente puede ser modificada al mes, e incluso a los pocos días
de encontrarse ejecutoriada, lo que atenta contra la finalidad de estas sanciones (artículo 20
LRPA), con el consecuente impacto, tratándose de delitos graves.
Además, se ha reportado la realización de audiencias sucesivas de sustitución, sin que medie un
plazo razonable entre una audiencia y otra que haga posibles eventuales avances en el
cumplimiento de la respectiva sanción.
Por su parte, no existe una regla de quebrantamiento para la sanción de internación en régimen
cerrado, supliéndose este vacío legal con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras que han condonado
el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen cerrado, sin
fundamento legal alguno.
Un último aspecto a relevar en el sistema actual es que la LRPA sólo contempla el recurso de
apelación para la sustitución y remisión de condena, dejando desprovisto de revisión las
decisiones judiciales que se adoptan sobre el quebrantamiento de condena, lo que resulta
incoherente. Además, se ha discutido su procedencia respecto de la sustitución condicional de las
medidas privativas de libertad del artículo 54.
4. Explicitar la incorporación de huellas genéticas al Sistema Nacional de Registros de ADN,
tratándose de imputados y condenados adolescentes.
Actualmente, ha disminuido la incorporación de huellas genéticas al Sistema Nacional de Registros
de ADN, tratándose de imputados y condenados adolescentes, producto de los pronunciamientos
de los Tribunales Superiores de Justicia que al conocer los respectivos recursos de amparo y
nulidades fundadas en una supuesta infracción de garantías constitucionales de igualdad ante la
ley y de respeto y protección de la vida privada y la honra de la persona y familia. Se afirma de
manera equivocada que la Ley N° 20.084 impediría la aplicación de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN, sosteniendo que ello implicaría incorporarse en un registro
por  condena,  afectando  eventualmente  la  reinserción  social  del  adolescente  condenado  y
atentando contra las reglas de Beijing.
La Ley Nº19.970 fue establecida por el legislador con la finalidad de contribuir en el desarrollo de
la investigación del delito, particularmente en lo relativo a la identificación de aquellas personas
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que hubieren intervenido en su ejecución, y no como una pena, de manera que en caso alguno
puede estimarse incompatible con la reinserción social del adolescente infractor.
Además no se afecta ni la garantía de igualdad ante la ley, así como tampoco la de respeto y
protección a la vida privada.
En efecto, no existe vulneración a la igualdad ante la ley, toda vez que es una herramienta que
incluso puede demostrar la inocencia del mismo sujeto en una futura investigación.
Asimismo, el sistema contempla sanción a la infracción al deber de reserva, acarreando
responsabilidad civil y obligación de indemnizar daño moral en la ley 19.628, Ley sobre protección
de la vida privada y, en la Ley Nº 19.970 da lugar a responsabilidad penal en su Capítulo V, en los
casos de acceso, divulgación y uso indebido de la información genética.
En consecuencia, se requiere introducir una norma a la Ley N°20.084 que permita la toma de
huella genética e ingreso al registro de ADN, especialmente en delitos graves.
5. Castigar con severidad a los adultos que cometan delitos con menores de edad.
La circunstancia agravante genérica del artículo 72 del Código Penal, que sanciona con severidad
a los adultos que cometan delitos valiéndose de menores de edad para ello, presenta dificultades
de aplicación.
En primer lugar, la redacción actual del Código Penal establece que el mayor de edad debe
prevalerse del menor de edad, en circunstancias que en muchas oportunidades, cuando ya son
detenidos, tanto mayores como menores de edad integran bandas delictuales en que se dan
dinámicas de asociatividad criminal en que no es propio afirma que el mayor de 18 años “se sirva”
o “use” al adolescente de 16 o 17 años. En segundo término, la norma del artículo 72 deja sujeta
la aplicación de esta agravante a la apreciación en conciencia por el juez, sin proporcionarle
criterios en la misma ley que permitan distinguir poderosos motivos de justicia de su aplicación
arbitraria.
Lo anterior provoca que esta causal agravante tenga mínima aplicabilidad, en circunstancias que
la protección de los niños y adolescentes y razones de seguridad pública, justifican que quienes
cometan delitos en coautoría con menores de edad sufran graves sanciones.
Resulta necesario, entonces, que el Código Penal establezca circunstancias objetivas para la
aplicación de esta agravante.
En mérito de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente Proyecto de Reforma Legal:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifícase la Ley N°20.084 que establece el sistema de responsabilidad penal
adolescente, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Agrégase en el artículo 5, a continuación del punto final, la siguiente expresión:
"Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 369 quáter del Código Penal, que se
aplicará respecto de los imputados adolescentes”.
b) Incorpórase un nuevo artículo 26 bis en los siguientes términos:
“Artículo 26 bis.- Registro de ADN. Se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de
la Ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, respecto de los condenados
por hechos cometidos como adolescentes”.
c) Introdúcese un nuevo artículo 31 bis, en los siguientes términos:
“Artículo 31 bis.- Citaciones judiciales. Cuando fuere necesario citar a algún adolescente para
llevar a cabo una actuación ante el tribunal, se le notificará la resolución que ordenare su
comparecencia, haciéndole saber el tribunal ante el cual debiere comparecer, su domicilio, la
fecha y hora de la audiencia, la identificación del proceso de que se tratare y el motivo de su
comparecencia.
El tribunal podrá ordenar que el imputado adolescente que no compareciere injustificadamente
sea detenido o sometido a internación provisoria hasta la realización de la actuación respectiva.
La no comparecencia injustificada a la citación del delegado del centro de cumplimiento para la
elaboración del plan de intervención individual dará lugar a que se despache orden de detención
en su contra”.
d) Incorpórase un nuevo artículo 32 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 32 bis.- Apelación verbal. Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142,
361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal, en las leyes N°17.798 y N°20.000 y
de los delitos de castración, mutilaciones y lesiones contra miembros de Carabineros, de la Policía
de Investigaciones y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones, el imputado
adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en internación provisoria no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la internación provisoria.
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará
de preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de
su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados”.
e) Agrégase un número 8 al artículo 52, del siguiente tenor:
“8.- El incumplimiento de la sanción de internación en régimen cerrado dará lugar al reingreso del
adolescente al centro de cumplimiento, por el tiempo que resta por cumplir, no pudiendo abonarse
aquél transcurrido mientras incumplió la sanción”.
f) Agrégase al inciso primero del artículo 53 a continuación de la palabra “cumplimiento” la
siguiente frase: “siempre y cuando se hubiese cumplido al menos un tercio de la sanción
impuesta”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
g) Reemplázase el inciso tercero del artículo 53 por el siguiente:
“En caso que el tribunal se pronunciare rechazando la sustitución de la sanción, ésta no podrá
discutirse nuevamente, sino hasta transcurridos tres meses desde su denegación.”
h) Elimínase la frase final del inciso primero del artículo 55 que señala: “Para ello será aplicable lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 53.”
i) Incorpórase un artículo 55 bis del siguiente tenor:
“Artículo 55 bis.- Apelación y ejecución de sanciones.- Las resoluciones que se pronuncien sobre
las solicitudes de quebrantamiento, sustitución de sanciones, sustitución condicional de sanciones
y remisión de las mismas, como todo otro asunto que se refiera a la ejecución de sanciones serán
apelables para ante la Corte de Apelaciones respectiva.”
Artículo 2°: Reemplazase el artículo 72 del Código Penal por el siguiente texto:
“Artículo 72. En los casos en que tengan participación en un mismo delito individuos mayores de
dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría
correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado, a menos que existan menos de dos
años de edad de diferencia entre los primeros y los segundos mencionados.”
Diputados señores Desbordes, Durán, don Jorge , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora
Flores, doña Camila.
[1]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2018-06-13&dtB=13-06-2018%200:
00:00&PaginaId=7&bodyid=3
[2] Como ejemplo de fallos que han adoptado esta interpretación se puede citar: SCA
Concepción Rol N° 21-2016 de 22 de enero de 2016 y Rol N°357-2016 de 24 de mayo de 2016;
SCA San Miguel Rol N° 997-2014 de 14 de julio de 2014. SCA Talca Rol N° 211-2012 de 21 de
junio de 2012. Por su parte la Excma. Corte Suprema en sentencia Rol N° 14.618-2017 de 24
de abril de 2017 confirmó la SCA Punta Arenas Rol N°6-2017 de 11 de abril de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Desbordes,Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Sabat, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rebajar la renta que perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la
República” Boletín N°11869-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo a lo preceptuado en la Constitución Política de la República de Chile en cuanto a los
beneficios de los que gozan los Ex Presidentes, en relación a su renta vitalicia mensual que
actualmente asciende a la suma de $9.349.851 millones de pesos, equivalente al de un ministro
de Estado, monto sobre el cual se le debe descontar previsión, salud e impuestos y aumentar con
lo entregado por concepto de traslado y funcionamiento de las oficinas.
El hecho de recibir una pensión vitalicia, no es el problema, el problema está en que aquella renta
vitalicia esta dentro de las más alta de Latinoamérica, siendo así, nos destacamos al igual que con
las dietas de los parlamentarios por tener las brechas mas grandes entre sueldos, aumentando
cada vez más las diferencias entre ricos y pobres.
Si comparamos a Chile con los sueldos de los demás países miembros de la OCDE, y consideramos
lo que implica este salario respecto del PIB per cápita y del ingreso mínimo al interior de nuestro
país, podemos percatarnos de lo que hablamos cuando nos referimos a los excesivos y poco
proporcionales sueldos de nuestras autoridades, incluyendo a los Ex Presidentes de la República.
Actualmente a nivel Latinoamericano, nos destacamos negativamente junto con Guatemala por
ser los países mas desiguales de la OCDE en cuanto a los salarios de los Ex Presidentes, motivos
suficientes para revisar nuestro ordenamiento jurídico y hacer una revisión acaba de la normativa
vigente.
Ha existido preocupación, no solo de los parlamentarios, sino que también del mismo Presidente
de la República en el sentido de actualizar proporcionadamente la dieta parlamentaria, siendo así,
parece razonable también revisar la renta vitalicia de la que gozan los Ex Presidentes,
comparándola principalmente con la de sus pares y en definitiva rebajarla a la mitad de lo que
actualmente perciben.
Idea matriz
El siguiente proyecto viene a modificar la Constitución Política de la República de Chile, en el
sentido de establecer que la remuneración de la cual gozaran los Ex Presidentes de la República
equivaldrá a la mitad de la renta establecida para los Ministros de Estado.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1.Agréguese al Artículo 30 al final del inciso tercero, reemplazando el punto final por un punto
seguido la siguiente expresión:
"tratándose de lo establecido en el articulo 62, los ex presidentes percibirán la mitad de la renta
equivalente a la remuneración establecida en dicho articulo"
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Durán, don Jorge; Desbordes, Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila; Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez, que “Modifica el
Código de Aguas en materia de singularización de los derechos de
aprovechamiento en los actos o contratos, y del traslado de su ejercicio”
Boletín N°11910-33
Antecedentes:
1. El actual Código de Aguas, siguiedo la tradición jurídica y legislativa chilena en esta matería, ha
sometido los derechos de aprovechamiento de aguas al régimen de propiedad inscrita.
2. Actualmente, nuestro Código de Aguas no contempla un mecanismo secillo y seguro para
individualizar los derechos de aguas en los actos juridicos, que evite confudir derechos y que
facilite las actividades económicas y sociales cotidianas con estos bienes. Esta situación es
opuesta a lo ocurre en el Código de Minería vigente, que desde su publicación contempla una
norma al respecto (artículo 168) y cuyo objeto es precisamente simplificar la redacción de algunos
contratos mineros y su posterior inscripción, atendido el régimen de propiedad al que están
sujetos estos inmuebles[1].
3.- En efecto, la práctica juridica y comercial ha determinado que en escrituras públicas e
insturmentos adminsitrativos se reproduzca el detalle de cada derecho, incluyendo coordenadas,
caudales, caudal ecológico, etc. Al ser información eminetemente técnica y que con las reformas
posteriores a su entrada en vigencia se han ido complejizando cada vez más, suelen producirse
errores de transcripción o contenido, que inducen a confusión en perjuicio del titular y en ulitma
instancia, de todo el sistema. A mayor abundamiento, no existe un crtierio único para singularizar
derechos de aprovechamiento de aguas.
4. Esta situacion puede ser aún más complicada cuando se ha realizado uno o más traslados del
derecho de aprovechamiento de aguas de conformidad al artículo 163 del Código de Aguas. Si se
trata de varios traslados parciales, pueden resultar todo un problema individualizar y singularizar
el derecho en cuestión.
5. Así las cosas, creemos que para dar mayor certeza jurídica a los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas y a toda la sociedad, resguardardo de mejor manera la fe pública y
perfeccionado  el  régimen  de  propiedad  inscrita  que  rige  para  estos  derechos,  se  hace
imprescindible facilitar la individualización de este tipo derechos en los actos jurídicos de los que
son objeto; con una regla única y de facíl implementación.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. Finalmente, y considerando la importancia que tienen hoy los derechos de aprovechamiento de
aguas como activos relevantes en la vida económica y/o componentes centrales de proyectos
sociales para el desarrollo humano, se hace necesario actualizar este aspecto registral no
abordado desde la publicación del cuerpo legal en 1981, buscando facilitar la singularización de
tan preciado bien.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 113 del Código de Aguas, agregando el siguiente inciso segundo: “En los
contratos  y  actos  jurídicos  sobre  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  y  en  las
correspondientes inscripciones bastará, para singularizar su situación y características, citar los
datos de la inscripción del respectivo derecho de aprovechamiento”.
2. Modifíquese el artículo 163 del Código de Aguas, agregando los siguientes inciso tercero y
cuarto: “La resolución que autorice el traslado del derecho se reducirá a escritura pública que
suscribirán el interesado y el funcionario que se designe al efecto y una copia de ella deberá
inscribirse en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces competente.
De este traslado se dejará constancia al margen de la inscripción respectiva del derecho de
aprovechamiento objeto del traslado”.
“Autorizado un traslado del derecho de aprovechamiento de aguas, sea parcial o total, para
singularizar el derecho en contratos y actos jurídicos deberán citarse los datos de la inscripción del
respectivo derecho de aprovechamiento conjuntamente con los datos de la inscripción de la
respectiva resolución que autoriza el traslado”.
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera  y Ossandón , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez
[1] Juan Luis Ossa Bulnes Tratado de Derecho de Minería. Quinta edición actualizada y
ampliada (Editorial Jurídica de Chile Santiago 2012) Tomo II p.606
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Eguiguren; González, don Félix; Jürgensen,
Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y
Ossandón, que “Modifica la ley N° 19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación
lumínica en las zonas que indica” Boletín N°11912-12
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
1. La Contaminación lumínica es la emisión de radiación electromagnética que no cumple una
función de mejorar la calidad de vida de los seres humanos, sino que únicamente eleva los niveles
de iluminación natural de un lugar[1].
2. En el mes de mayo del año 2013, se dictó el Decreto Nº43 del Ministerio de Medio Ambiente,
norma que nace con la finalidad de proteger las emisiones de luz innecesarias en las regiones de
Antofagasta, Atacama y Coquimbo. Normativa en la que se incluyeron medidas como evitar la
instalación de luz horizontal, reducir en un 15% el uso de luces contaminantes, evitar la
sobreiluminación e introducir mayores regulaciones para los letreros luminosos.
 01
[2]
3. No obstante la aprobación y dictación del correspondiente Decreto, éste resulta insuficiente, ya
que, en la última década, ciudades cercanas a observatorios astronómicos, como lo son
Antofagasta, Coquimbo o La Serena, han incrementado el uso de la tecnología LED para iluminar
viviendas, calles, especialmente, letreros y pantallas, provocó el aumento de la contaminación
lumínica.[3]
4. Chile se prepara para concentrar desde el año 2024 entre el 60 y el 70% de la capacidad
astronómica instalada de todo el mundo. Esto quiere decir que, ya que la capacidad de
observación astronómica de los seres humanos se puede medir según la cantidad de luz que llega
del espacio a nuestros telescopios, en Chile estará entre 60 y 70% del área de espejos que son
usados por la humanidad completa para recibir esa información. A nivel regional es interesante
constatar que tan sólo en un pequeño sector que informalmente estamos llamando el “Valle de los
Fotones” se concentrará más de la mitad de esas superficies, de modo que el 40% de la capacidad
astronómica del mundo completo estará en ese sector de la Región de Antofagasta, el otro 30%
estará en la Región de Coquimbo[4].
5. Existen crecientes indicios de que la exposición a mayores niveles de iluminación, y con mayor
efecto la luz de color “blanco frío” -que resulta ser la más contaminante para la astronomía
también- interfiere con los ritmos circadianos de los seres humanos. Esto afecta a los ritmos de
sueño y particularmente a la producción de melatonina, que es una hormona producida en la
glándula pineal y que alcanza su máximo de secreción durante las horas que el cuerpo humano
reconoce como “nocturnas”. La luz blanca fría altera esta percepción, reduciendo la producción de
melatonina y potencialmente aumentando la incidencia del síndrome metabólico, enfermedades
cardiovasculares, desórdenes cognitivos y emocionales, envejecimiento prematuro y algunos
cánceres como el de mama, próstata y colorrectal, así como al empeoramiento de patologías
preexistentes. Adicionalmente, a nivel global en el mundo nos encontramos con que 60% de los
animales son nocturnos. A primer orden es razonable esperar que entonces la diversidad ecológica
del Desierto de Atacama se vea afectada en similar porcentaje al cambiar los niveles de
iluminación lo que afecta, por ejemplo, los hábitos de procreación de aves e insectos, o interfiere
con sus hábitos migratorios o de alimentación, aumentando la amenaza sobre sistemas que son
endémicamente frágiles y que ponemos aún en mayor riesgo al no controlar esta problemática.[5]
[6]
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. En nuestros días, los proyectos no consideran dentro de su evaluación de impacto ambiental,
los efectos que las emisiones luminosas pueden traer para el desarrollo de la astronomía, ni la
protección del patrimonio cultural y turístico que ello significa. El desarrollo de la astronomía ha
alcanzado un nivel importante en el norte de nuestro país, al punto tal que Chile concentra el 40%
de la infraestructura astronómica del mundo. Chile tiene ventajas competitivas y comparativas en
materia de turismo astronómico, lo que hace que aproximadamente un 70% de los turistas
extranjeros vienen a Chile de vacaciones motivados por la naturaleza de nuestro país y sus
paisajes; con un creciente interés en el astroturismo[7].
7. Así, el problema se suscita en razón a que precisamente la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, no considera dentro los efectos, características o circunstancias que pueden generar los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
aquellos que puedan generar efectos sobre la luminosidad de una ciudad o zona geográfica, y por
lo tanto, tampoco se le impone el deber de disponer de medidas de mitigación para tal clase de
contaminación.
8. Finalmente, considerando la relevancia e importancia de nuestro cielo y el potencial de
desarrollo que tiene, tanto para la investigación científica, como para el desarrollo turístico, resulta
indispensable  establecer  la  obligatoriedad  de  que  cada  proyecto  que  pueda  generar
consecuencias en la luminosidad de una zona caracterizada por el desarrollo astronómico, deba
someterse a un estudio de impacto ambiental, más aun considerando que, la calidad astronómica
de los cielos de las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo de nuestro país constituye un
valioso patrimonio ambiental y cultural reconocido a nivel internacional como el mejor existente
en el hemisferio sur para desarrollar la investigación astronómica, permitiendo a esta zona del
país albergar varios observatorios astronómicos, y proteger de forma especial la calidad ambiental
de los cielos señalados,[8] ya que, la luz artificial que emana de las ciudades no solo nos impide
disfrutar de las estrellas, sino que además afecta a nuestra salud, a las plantas, a los animales
nocturnos y a los microorganismos y, sin embargo, no para de crecer: la noche es cada vez más
luminosa.[9]
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese una nueva letra g) al artículo 11 de la Ley 19.300, de Bases Generales
del Medio Ambiente:
“g) Contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Eguiguren ; González, don
Félix; Jürgensen, Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila, y Ossandón
[1] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página1  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[2] Ídem página 2.
[3] Información disponible en el siguiente link: https://www.biobiochile.cl/noticias/ciencia--
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-tecnologia/astronomia/2018/02/15/contaminacion-luminica-la-principal-amenaza-
de-los-observatorios-del-norte-de-chile.shtml
[4] Sanzana-Unda Eduardo “La Importancia de controlar el avance de la contaminación
lumínica”  página  3  año  2018  disponible  en  el  siguiente  link:
http://research.almagesto.org/wp-content/uploads/2018/06/2018-06-19-Importancia-de-control
ar-la-CL.pdf
[5] Navara K. & Nelson R. "The dark side of light at night: physiological epidemiological and
ecological consequences" J. Pineal. Res. 43 215 (2007)
[6] Longcore T. & Rich C. "Ecological light pollution" Front Ecol Environ 2 191 (2004)
[7] Para mayor información revisar portal web de Sernatur: https://www.sernatur.cl/chile-
celebra-el-dia-de-la-astronomia-y-potencia-la-experiencia-turistica-vinculada-a-esta-actividad/
[8] Decreto 43 del Ministerio de Medio Ambiente año 2013.
[9]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/tendencias/noticia/contaminacion-luminica-amenaza-observatorios-n
orte-chile/69089/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Luck, Olivera y Ossandón, que “Modifica el Código Penal en materia de
sanciones aplicables al delito de usurpación de inmuebles y de la
responsabilidad por los daños ocasionados, durante la comisión de dicho
ilícito, por sus hijos menores de edad” Boletín N°11908-07
Con fecha 04 de noviembre de 2014 la Excelentísima Corte Suprema, en causa Rol N° 23.540-
2014, “revocó en parte una sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago recaída sobre dos
recursos de protección presentados por apoderados del Instituto Nacional (IN) José Miguel Carrera.
En términos generales, los apoderados del IN reclamaron ante la Corte de Apelaciones que la toma
del establecimiento educacional llevada adelante por un grupo de estudiantes del IN, no obstante
haber sido votada favorablemente, constituía una afectación ilegal y arbitraria de su derecho a la
libertad de enseñanza, y los derechos a la educación e integridad síquica de sus hijos.”[1]
En su considerando 6° la Sentencia de la Corte señala que "la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás"[2]
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“De ello se sigue que las autoridades vinculadas al establecimiento educacional de turno -en este
caso el IN- deban adoptar medidas que permitan restablecer el ejercicio de los derechos
afectados. La sentencia de la Corte Suprema, logra ponderar adecuadamente las competencias y
obligaciones de los diversos actores que concurren al caso concreto.”[3]
Son varias las iniciativas que han propendido a endurecer las sanciones a propósito de las
llamadas “tomas de establecimientos educacionales”. Si ir más lejos el año 2011 se presentó un
proyecto para modificar el artículo 269 del Código Penal el cual pretendía incorporar nuevas
figuras delictuales, como la ocupación o invasión ilegal de inmuebles; el saqueo, el impedimento al
libre tránsito y la interrupción de servicios públicos, como transportes, salud o agua potable.
Además, de castigar falta de respeto a policías, regular sanciones por bombas incendiarias, facilita
la obtención de medios de prueba y establecer como agravante el actuar “encapuchado”
Por otra parte, actualmente las autoridades Municipales recurren a las figuras establecidas en los
artículos 484, 485, 486 y 487 del Código Penal, para lograr sanciones en el caso de que las
denominadas “tomas” tengan asociadas daños a los inmuebles, y, en dicho sentido persiguen la
dictación de la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo, es decir, desde tres años
y un día a cinco años, además de una multa de 11 a 20 UTM .
A mayor abundamiento, en caso de que el municipio constate la existencia de sustracción de
especies desde los recintos educacionales, el delito contemplado en el artículo 442, por robo en
lugar no habitado, el que también arriesga reclusión menor en sus grados medio a máximo para
los involucrados.
Ahora bien, el artículo 457 inciso 1° del Código penal sanciona “Al que con violencia en las
personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia que causare, se le aplicará
una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”
A su turno, el artículo 458 del mismo cuerpo legal establece que “Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia en las personas, la pena
será multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”
Sin, embargo, ambos preceptos no se pronuncian respecto de la ocurrencia de daños a
consecuencia de la ocupación del inmueble.
A fin de subsanar esta situación el proyecto de ley que se somete a consideración del Congreso
Nacional pretende:
1.Aumentar las multas asociadas a la ocupación de inmuebles. En este sentido se propone
aumentar la multa para la ocupación con violencia en las personas de 21 a 30 UTM (veintiuna a
treinta UTM) y en el caso de esta se llevare a efecto sin violencia en las personas de 10 a 20 UTM
(diez a veinte UTM).
En todo caso el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado.
2.Establecer que para aquellos casos en que producto de una ocupación de inmuebles se
produzcan algunas de las situaciones establecidas en los artículos 484, 485, 486 y 487 del Código
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Penal (daños) serán civilmente responsables los padres de los hechos de los hijos menores de
edad y los tutores y curadores de la conducta de los pupilos que viven bajo su dependencia y
cuidado.
En razón de lo anteriormente expuesto venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
a.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 457 inciso primero, reemplácese las
palabras “once” por “veintiún” y “veinte” por “treinta”.
b.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 458, reemplácese las palabras “seis” por
“once” y “diez” por “veinte”.
c.Agrégase un nuevo artículo 458 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
"En caso que la ocupación de una cosa inmueble o la usurpación de un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente sea efectuada con fuerza en las cosas, trayendo como
consecuencia alguna de las conductas típicas sancionadas en los artículos 484, 485, 486 y 487 de
este Código los padres, serán civilmente responsables de los hechos de los hijos menores.
Asimismo, el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su
dependencia y cuidado.
En todo caso, el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado ,
señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar o institución donde deba realizarse, su
duración y la persona o entidad encargada de controlar su cumplimiento. La sanción tendrá una
extensión de al menos seis meses y, en el caso de los menores de edad, no podrá exceder del
límite establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad de los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal. Los trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada
laboral o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no
realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación  por  el  sólo  ministerio  de  la  ley,  deberá  cumplirse  íntegramente  la  sanción
originariamente aplicada y no procederán las medidas alternativas de remisión condicional de la
pena y reclusión nocturna.
Diputados señores Torrealba, Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila; Luck, Olivera y Ossandón
[1] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Disponible en http://suprema.poderjudicial.cl/SITSUPPORWEB/InicioAplicacion.do
[3] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Saffirio y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y Flores, doña
Camila, que “Modifica la ley N°20.169, que Regula la Competencia Desleal,
para establecer como un acto de competencia desleal el hecho de
condicionar el precio o descuento de un producto al pago mediante un
instrumento financiero específico” Boletín N°11941-03
A)Idea Matriz.
Describir como competencia desleal la conducta de condicionar el precio de cualquier producto o
un descuento sobre el mismo, a que sea pagado con un instrumento financiero específico y que
esté relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo ofrece.
Así por ejemplo, será constituido de conducta desleal que una casa comercial relacione el precio
de un determinado producto que venda, o establezca descuentos sobre él, al hecho de que el
medio de pago utilizado sea un instrumento emitido o relacionado con ella, como puede ser una
tarjeta de crédito de casa comercial.
El objetivo práctico del presente proyecto de ley es rectificar la falla de mercado que se genera en
desmedro de oferentes de menor tamaño, los cuales no pueden emitir tarjetas de crédito o
instrumentos financieros que atraigan a potenciales compradores a través de condiciones mas
favorables de pago. Así como también eliminar la discriminación que existe a los consumidores
que utilizan el mismo medio de pago.
B)Fundamentos.
El mercado de las tarjetas de crédito en nuestro país ha ido en expansión el último tiempo.
Este crecimiento en gran parte se ha debido a las alianzas generadas desde el mundo del retail
con las entidades que tienen como giro principal el mercado financiero, el cual, en el caso de los
bancos es básicamente captar dinero del público con el objeto de darlo en préstamo, realizar
inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar esos dineros y, en general,
realizar toda otra operación que la ley le permita.
Por su parte, la circular N° 5 que regula a los emisores y operadores de tarjetas de crédito
establece que “sólo podrán emitir tarjetas de crédito u operar sistemas de tarjetas de crédito,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
además de los bancos y sociedades financieras situados en el país, las sociedades anónimas o de
responsabilidad limitada constituidas en Chile, cuyo giro consista en la emisión u operación de
tarjetas de crédito, siempre que hayan sido previamente autorizadas por el Banco Central de Chile
para tal efecto”[1].
En consecuencia, ninguna persona natural o jurídica podrá emitir tarjetas de crédito o administrar
sistemas de tarjetas de crédito emitidas en Chile o en el exterior, a menos que cuente con la
autorización del Banco Central.
Sin embargo, la misma circular consagra una prerrogativa, la cual declara que “están exceptuadas
de estas normas (…) las casas comerciales que emiten tarjetas de crédito con el exclusivo fin de
que sus clientes las utilicen para efectuar compras en ellas y las sociedades anexas a tales casas
comerciales que emiten tarjetas también con la sola finalidad de que las empleen los clientes que
compran en esos establecimientos, por cuanto no existe en estos casos el endeudamiento habitual
con el público o un sector o grupo especifico de él.
Así las cosas vemos que el legislador ha flexibilizado en parte la normativa que regula a los
emisores y operadores de tarjetas de crédito, permitiendo que existan entidades con la facultad
de entregar a sus clientes líneas de crédito para comprar directamente en sus tiendas.
La exención para que empresas del retail puedan ofrecer este tipo de tarjetas radica en que
aquellas sólo podrán ser utilizadas para realizar compras dentro de la misma institución comercial.
El motivo es claro, y tiene relación con que en estos casos no existe un interés público
comprometido, como lo es la confianza depositada en el sistema bancario, toda vez que el crédito
lo otorga y respalda la misma entidad en donde se ocupará la tarjeta. En resumidas cuentas, es el
mismo oferente el que asume todo el riesgo en la operación.
Teniendo claro este objetivo es pertinente observar el desarrollo del sistema de tarjetas de
créditos a través del último tiempo en Chile.
En un principio, las sociedades anónimas o limitadas que tenían la capacidad económica de
ofrecer este tipo de tarjetas era reducido, o, si por el contrario contaban con la robustez financiera
y tenían intención de asumir el riesgo, el mercado objetivo no era considerablemente amplio.
A medida que el mercado financiero asociado a distintos medios de pago fue aumentando,
también lo hizo el interés de las casas comerciales de contar con una nueva herramienta de pago.
Es así como vimos la expansión de tarjetas de crédito de casas comerciales, en las que destacan
Cmr de Falabella, Ripley, Paris y AbcDin, entre otras. De esta manera, de a poco el retail se fue
dando cuenta que existía un nicho que no habían explotado y que le podría generar muchas
utilidades.
Los que defienden el aumento en la emisión de tarjetas de crédito se basan en que consideran que
existe un mayor grado de bienestar de la población la cual antes no era considerada como objeto
de crédito. Se señala que el número de tarjetahabientes creció y con ello la capacidad adquisitiva
de la personas también.
De la mano del aumento de la capacidad adquisitiva y de la posibilidad para obtener créditos por
parte de los individuos, se disparó el interés de las casas comerciales por obtener ganancias de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este nuevo segmento de la población.
Lentamente se produjo un cambio en el interés de las casas comerciales, pasando de una industria
que obtenía beneficios a través de comprar barato y vender caro, a transformarse en un negocio
cada vez dominado más por el crédito como fuente importante de sus utilidades.
De esta manera el objetivo cambió, ahora no era necesario entregar precios competitivos al
mercado, ahora, el objetivo era cautivar a los clientes y que ellos obtuvieran créditos con estas
tarjetas para luego, a través de intereses y cobros por mantenimiento, alcanzar una utilidad
considerable en el tiempo.
Hasta allí, los mayores riesgos que podía enfrentar la industria era la supervisión que debían
realizar las distintas autoridades que regulan el mercado financiero, las que en líneas generales
consistían en resguardar que no se cobraran intereses que sobrepasaran los máximos permitidos y
de velar por los derechos de los consumidores.
Es aquí en donde se comienza a vislumbrar el fallo en el mercado que intenta corregir el presente
proyecto de ley.
El problema radica en que, en el afán de lograr el mayor número de tarjetahabientes, las casas
comerciales  están  manipulando  el  precio  de  mercado  de  sus  productos  relacionándolos
directamente con las tarjetas de crédito emitidas por las mismas instituciones comerciales.
Esta fijación de precios o descuentos asociados a las tarjetas de crédito de los retails genera una
discriminación arbitraria, la cual se manifiesta a través de dos consecuencias prácticas.
La primera de ellas consiste en que fijando el precio de los productos en relación a las tarjetas
comerciales que ellos mismos emiten se genera una discriminación arbitraria hacia los demás
oferentes de los mismos productos. Así por ejemplo, un almacenista que tiene una sola sucursal
que vende televisores, le es imposible competir con una casa comercial que ofrece un descuento
relacionado con su misma tarjeta de crédito, el cual, muchas veces, resulta ser un precio por
debajo de los costos. Recordemos lo mencionado mas arriba, ahora el negocio muchas veces está
enfocado en las utilidades que genera un crédito, mas allá de la diferencia entre el precio de coste
y el precio de venta de un producto determinado.
La segunda consecuencia tiene relación con otra discriminación arbitraria que se genera en el
mercado, pero esta vez en relación a los consumidores. En este escenario podemos observar que
en la práctica se asigna un distinto precio para un mismo producto, en circunstancias en donde el
método de pago es exactamente el mismo.
Imaginemos entonces un caso hipotético en donde se vende un televisor “S” en una tienda
denominada “Almacenes Londres”. La denominada tienda “Almacenes Londres” modifica el precio
de mercado ofreciendo un 70% de descuento al cual sólo pueden acceder las personas que tengan
su  tarjeta  “Almacenes  Londres  MasterVisa”.  Es  importante  mencionar  que  la  tarjeta  de
“Almacenes Londres MasterVisa” es operada por la empresa MasterVisa, por lo tanto es correcto
hacer presente que el medio de pago son las tarjetas de crédito.
Luego, una persona que tiene una tarjeta “CencoSUR MasterVisa” (operada por MasterVisa, al
igual que la tarjeta de “Almacenes Londres”) se acerca al mostrador y solicita el descuento
señalado. En ese momento la respuesta es clara; el descuento es solo para los tarjetahabientes de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Almacenes Londres MasterVisa”, no para los tarjetahabientes “CencoSUR MasterVisa”.
La discriminación aquí se hace patente y la conducta de competencia desleal se manifiesta de
manera clara; existe un solo medio de pago, un solo operador, pero sin embargo existe un precio
fijado de manera arbitraria para cada uno de ellos, ya que “Almacenes Londres” cobra el precio
rebajado sólo para sus tarjetahabientes.
En la práctica, esta discriminación arbitraria distorsiona el mercado y tiene un alcance tal que en
la mayoría de las veces los consumidores se ven en la obligación de suscribir contratos de tarjetas
de créditos con entidades comerciales que tienen un fin diferente al de giro financiero.
Finalmente se propone la siguiente nueva modificación del artículo 4 de la Ley Nº 20.169, la cual
estaría redactada en los siguientes términos:
CAPITULO II
De la Competencia Desleal
Artículo 3º.- En general, es acto de competencia desleal toda conducta contraria a la buena fe o a
las buenas costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar clientela de un agente del
mercado.
Artículo 4º.- En particular, y sin que la enumeración sea taxativa, se considerarán actos de
competencia desleal los siguientes:
a) Toda conducta que aproveche indebidamente la reputación ajena, induciendo a confundir los
propios bienes, servicios, actividades, signos distintivos o establecimientos con los de un tercero.
b) El uso de signos o la difusión de hechos o aseveraciones, incorrectos o falsos, que induzcan a
error sobre la naturaleza, proveniencia, componentes, características, precio, modo de producción,
marca, idoneidad para los fines que pretende satisfacer, calidad o cantidad y, en general, sobre las
ventajas realmente proporcionadas por los bienes o servicios ofrecidos, propios o ajenos.
c) Todas las informaciones o aseveraciones incorrectas o falsas sobre los bienes, servicios,
actividades, signos distintivos, establecimientos o relaciones comerciales de un tercero, que sean
susceptibles de menoscabar su reputación en el mercado. Son también ilícitas las expresiones
dirigidas a desacreditarlos o ridiculizarlos sin referencia objetiva.
d) Las manifestaciones agraviantes que versen sobre la nacionalidad, las creencias, ideologías,
vida privada o cualquier otra circunstancia personal del tercero afectado y que no tenga relación
directa con la calidad del bien o servicio prestado.
e) Toda comparación de los bienes, servicios, actividades o establecimientos propios o ajenos con
los de un tercero, cuando se funde en algún antecedente que no sea veraz y demostrable, o,
cuando de cualquiera otra forma infrinja las normas de esta ley.
f) Toda conducta que persiga inducir a proveedores, clientes u otros contratantes a infringir los
deberes contractuales contraídos con un competidor.
g) El ejercicio manifiestamente abusivo de acciones judiciales con la finalidad de entorpecer la
operación de un agente del mercado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h) La imposición por parte de una empresa a un proveedor, de condiciones de contratación para sí,
basadas en aquellas ofrecidas por ese mismo proveedor a empresas competidoras de la primera,
para efectos de obtener mejores condiciones que éstas; o, la imposición a un proveedor de
condiciones de contratación con empresas competidoras de la empresa en cuestión, basadas en
aquellas ofrecidas a ésta. A modo de ejemplo, se incluirá bajo esta figura la presión verbal o
escrita, que ejerza una empresa a un proveedor de menor tamaño cuyos ingresos dependen
significativamente de las compras de aquélla, para obtener un descuento calculado a partir del
precio pactado por ese mismo proveedor con algún competidor de la primera empresa.
i) El establecimiento de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de los
proveedores o el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos.
Sin perjuicio de lo anterior y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor
tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de
acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en
demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo
dispuesto en el ARTÍCULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para
empresas de menor tamaño.
j) Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
En razón de la idea matriz expuesta y los fundamentos otorgados, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese la siguiente nueva letra j) al artículo 4º de la Ley Nº 20.169, en los
términos que siguen:
j)Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
Diputados señores Bianchi, Saffirio y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y
Flores, doña Camila
[1] https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=1078549
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Flores, doña
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Camila; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados señores Berger,
Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, que “Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse
por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento” Boletín N°11959-29
1.ANTECEDENTES.
Históricamente, el deporte ha formado parte importante de nuestro país, otorgándonos momentos
de alegrías y orgullo. Se hace imposible no recordar a aquellos guerreros imparables que han
construido un camino a base de sacrifico constante, marcando precedentes y que nos han hecho
entender al deporte como una profesión y no como hobbie.
Como notables representantes de nuestro deporte, tenemos a Anita Lizana de Ellis, tenista, de
origen humilde, desde muy pequeña empezó a entrenar, quién a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta, número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937 y dos veces
cuartofinalista en Wimbledon en 1936 y 1937. Cómo no olvidar a Marlene Ahrens, atleta
especialista en el lanzamiento de la jabalina, medallista de plata de los Juegos Olímpicos de 1956,
siendo la única mujer chilena en obtener medalla Olímpica y, por lo mismo, dos veces abanderada
nacional en los juegos Olímpicos: Melbourne 1956 y Roma 1960. Finalmente, recordar a Martín
Vargas, uno de los mejores boxeadores de nuestro pais, quién trató de alcanzar cuatro veces el
Título Mundial para Chile, mostrándonos la perseverancia y fuerza en cada una de sus
competencias, y muchos otros que a base de esfuerzo constante y perseverancia nos han hecho
vibrar en más de una oportunidad.
En definitiva, el camino del deportista al éxito es largo, lleno de trabajo, disciplina y esfuerzo y que
sumado a ello pareciera más complicado, pues muchas veces no cuentan con el apoyo económico
o de becas que permitan dedicarse de manera profesional a la actividad física y que, la evaluación
en el corto plazo de ellos impide la preparación sistemática en toda la carrera deportiva, pues en
función de “logros”, podrían perder la calidad de “deportistas de alto rendimiento”. El deporte en
todas sus etapas, hasta el de alto rendimiento, debe ser de interés para el Estado, ya que
constituye un factor esencial en el desarrollo, tanto de la salud como deportivo, en virtud de las
exigencias técnicas y científicas de su preparación, y por su función representativa en las pruebas
o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.
Si bien la Ley N° 19.712, “Ley del Deporte”, nos entrega una introducción respecto a qué debemos
entender por tal, sus beneficios y cuales son los deberes del Estado respecto al mismo, parece
insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de proyección y un deportista
de alto rendimiento, pues descansa en directrices de distintos estamentos, que pueden no estar
de acuerdo en la definición de estos dos conceptos. Es por ello que es necesario distinguir y hacer
expresa mención en cuáles son las particularidades y características de cada uno de ellos,
incluyendo a los “deportistas de alto nivel”, quiénes si bien tienen una destacada trayectoria, no
han conseguido logros relevantes, como los que se espera de un “deportista de alto rendimiento”.
Aun cuando se encuentran regulados criterios en torno a los cuales se adquiere la condición de
deportista de alto rendimiento, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intención de mejorar la inserción en sociedad, y facilitar la dedicación al deporte de alta
competición de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la
preparación técnica de los deportistas de alto rendimiento, su plena integración en el sistema
educativo y a la vida social, entendiendo que el deportista debe dedicar muchas horas al día a la
planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Por tanto, en ánimo de poder hacer un cambio que refleje en un cien por ciento cuáles son las
categorías deportivas que tenemos en nuestro país y qué significa y abarca cada una de ellas, es
que esta Diputada de la República, a fin de contribuir con cada una de las personas, niños, niñas,
adolescentes, adultos y adultos mayores, viene en presentar:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 8, inciso primero y segundo, de la Ley N° 19.712, en el siguiente tenor:
“Se considerarán Deportistas de Proyección Internacional: Todos aquellos deportistas que formen
parte de la Selección Nacional o Regional, entre los 15 y 18 años, asimismo, todos aquellos que
hayan obtenido algún logro (Primero a octavo lugar o Record) en Campeonatos Nacionales,
Panamericanos, Iberoamericanos y Mundial.
Deportistas seleccionados de “Alto Nivel”: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que
formen parte de la Selección Nacional o Paranacional y que hayan participado en Campeonatos
Nacionales,  Campeonatos  Mundiales,  Juegos  Panamericanos  o  Parapanamericanos,  Juegos
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.
Deportistas de Alto Rendimiento: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que formen
parte de la Selección Nacional y que hayan participado u obtenido algún logro (Primero a octavo
lugar) en campeonato Suramericanos o Parasuramericanos, Campeonato Mundial o Campeonato
Mundial  Paralímpico,  Juegos  Panamericanos  o  Juegos  Parapanamericanos,  Campeonato
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Juegos  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.”
Diputadas señoras Olivera; Flores, doña Camila ; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados
señores Berger, Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 19.733,
Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
respecto de los datos que deben proporcionar los medios de comunicación
en forma conexa cuando den a conocer hechos de violencia contra la mujer
o violencia intrafamiliar” Boletín N°11973-34
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSIDERANDO QUE:
1. En el último tiempo, la temática sobre la violencia contra la mujer se ha tornado especialmente
relevante. Así, por ejemplo, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha propuesto una agenda
de género, orientada a relevar el rol de la mujer en la sociedad y para hacer patente,
particularmente a nivel constitucional, la igualdad de dignidad y derechos de las mujeres respecto
de los hombres.
2. Si bien los esfuerzos de reconocimiento normativo del Gobierno son esenciales para avanzar en
tal fin, también es importante generar una conciencia en la sociedad de que la violencia de género
es contraria a la dignidad humana y a los derechos constitucionales; pero, ante todo, generar las
condiciones para que la violencia pueda ser prevenida de manera eficaz.
3. A este respecto, es de público conocimiento que los medios de comunicación social poseen
amplia llegada a la población y son, en consecuencia, un vehículo de suyo relevante para poder
introducir elementos de prevención de la violencia contra la mujer y también respecto de otras
clases de violencias, como la intrafamiliar.
4. Por ello, el proyecto que se ofrece posee como idea matriz la introducción de regulación a fin de
que al momento de informar se deban entregar diversas informaciones conexas, relativas a la
prevención de la violencia contra la mujer o la violencia intrafamiliar, debiendo señalar, al efecto,
el medio de comunicación social respectivo, los números telefónicos de emergencia y/o ayuda
relacionados a la temática correspondiente.
5. En cuanto a la propuesta en particular, se compone de un artículo único que introduce un nuevo
artículo 4º bis a la ley 19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
norma que se inserta en el Título I, relativo a las disposiciones de alcance general. De este modo,
se establece que los medios de comunicación social, cuando informen respecto de hechos de
violencia contra la mujer o violencia intrafamiliar, deberán proporcionar los números telefónicos de
emergencia y/o ayuda relacionados a la temática correspondiente. La forma y modo del
cumplimiento de la obligación quedará entregada a un reglamento que deberá expedir el
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
6. Finalmente, mediante un artículo transitorio, se establece que la presente ley entrará en
vigencia una vez publicado el reglamento aludido en el artículo único.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase un artículo 4º bis, nuevo, a la Ley 19.733 sobre Libertades de
Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, del siguiente tenor:
“Los medios de comunicación social, cuando informen respecto de hechos de violencia contra la
mujer o violencia intrafamiliar, deberán proporcionar los números telefónicos de emergencia y/o
ayuda relacionados a la temática correspondiente. Un reglamento expedido por el Ministerio
Secretaría General de Gobierno determinará la forma y modo en que se cumplirá este deber.”
ARTÍCULO TRANSITORIO.- Lo dispuesto en el artículo 4º bis, nuevo, que se introduce a la Ley
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, entrará en vigencia
una vez que se haya publicado el reglamento mencionado en dicha norma.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Desbordes, Fuenzalida,
don Gonzalo; Paulsen y Romero, que “Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que Dicta normas sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas
Armadas, en el sentido de perfeccionar la causal de exclusión de
cumplimiento del servicio militar relativa a la condena a pena aflictiva”
Boletín N°12004-02
I.- Antecedentes.
La Constitución Política de la República prescribe el deber militar que tienen todos los chilenos en
su artículo 22, y establece en su inciso segundo y siguiente: “Los chilenos tienen el deber
fundamental de honrar a la patria, de defender su soberanía y de contribuir a preservar la
seguridad nacional y los valores esenciales de la tradición chilena.
El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios en los términos y
formas que ésta determine.
Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los Registros Militares, si no
están legalmente exceptuados.”
En tal sentido, el deber militar, es el conjunto de obligaciones establecidas en la ley para los
ciudadanos chilenos y que se refieren al cumplimiento del Servicio Militar Obligatorio, la
participación en la Reserva y participación en la Movilización. Este deber exige, al menos:
concurrir al proceso de selección, según a la fecha y lugar indicado en las listas de llamados;
presentarse a la unidad de las Fuerzas Armadas de ser seleccionado; y adscribirse como reservista
de las Fuerzas Armadas en una unidad base de movilización, al término del Servicio Militar
Obligatorio.
Este  deber,  particularmente,  se  materializa  con  el  servicio  militar,  entendido  como  “la
incorporación de un ciudadano a las filas del Ejército, Armada o Fuerza Aérea por un período
determinado en forma voluntaria, para adquirir conocimientos, lograr capacidades y obtener un
entrenamiento  básico  como  soldado  o  marinero,  quedando  en  condiciones  de  participar
activamente en la defensa nacional, si el país así lo requiere”.
Actualmente el servicio militar se encuentra regulado en el Decreto Ley Nº 2.306, que Dicta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Normas Sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas y su reglamento respectivo, y
se encuentra a cargo de la Dirección General de Movilización Nacional, que corresponde a un
organismo estatal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, que se relaciona con los
Comandantes en Jefes Institucionales y se encarga del cumplimiento de dicho cuerpo normativo,
especialmente: a) La elaboración del Registro Militar y de la Base de Conscripción, la distribución y
la convocatoria de las personas y la realización de los sorteos; b) La participación en la selección
de las personas convocadas, en conjunto con las restantes autoridades que señala este decreto
ley, en lo relativo al cumplimiento de las obligaciones del servicio militar. c) La integración en la
Comisión Nacional de Reclutamiento, por medio de su Director General, y en las Comisiones
Especiales  de  Acreditación,  a  través  de  representantes,  quienes  se  desempeñarán  como
secretarios de las mismas y nombrarán a los correspondientes
Dentro de los principales componentes del servicio militar (reformulados en el año 2005 por la ley
N° 20.045, que Moderniza el servicio militar obligatorio) son los siguientes: el servicio militar
puede ser realizado tanto por hombres como mujeres; funciona bajo un sistema de reclutamiento
de inscripción automática, que opera de manera voluntariedad como regla general y en subsidio
de manera obligatoria, solo respecto de los ciudadanos varones mayores de 18 años; y se
contemplan una serie de cáusales que excluyen a postulantes de cumplir con este deber militar,
las que se encuentran determinadas por razón del cargo o función que prestan, situaciones
personales,  salud  física  o  psíquica  incompatible,  por  razones  de  orden  socioeconómico  y
tratándose de personas condenadas a pena aflictiva.
Respecto a esta última causal, contenida en el numeral 5, del artículo 42 del Decreto Ley Nº 2.306,
que señala “Quedan excluidos del cumplimiento del servicio militar: […] N°5 Las personas que
hubieren sido condenadas a pena aflictiva, salvo que la Dirección General las considere
moralmente aptas. En todo caso, la amnistía extingue la causal de exclusión señalada en este
numeral”. Cabe destacar y hacer presente que –a nuestro juicio - se encuentra tratada de manera
laxa e insuficiente para los efectos de cumplir efectivamente su propósito de excluir a condenados
a penas aflictivas, esto es condenados a penas superiores a los tres años y un día. Ello en primer
término, porque no resulta un filtro eficiente a la hora de excluir a quienes se debe entregar
instrucción militar a través de este servicio, poniendo en riesgo tanto la seguridad nacional como
la reputación institucional de las fuerzas armadas, que ingresen conscriptos con perfiles criminales
o con amplios prontuarios delictuales, a los que resulta inconveniente entregar instrucción militar
(como la utilización de armas o técnicas de guerra, por mencionar algunos) y que generan daños
irreparables, no solo al interior de las instituciones castrenses, sino que también para la sociedad.
Para ejemplificar el punto anterior, tómese la cobertura que en el último tiempo han dado los
medios de comunicación a hechos delictuales en donde los partícipes de estos, son conscriptos,
los cuales al momento de cometer los delitos, poseían antecedentes previos como abuso
sexual[1], violación a menor de 14 años [2] y delitos de lesiones menos graves[3]. Estos ejemplos,
entre los numerosos casos similares que podemos encontrar, dan cuenta y ponen de manifiesto la
insuficiencia que manifestamos respecto de esta norma para cumplir su propósito.
Por otro lado, a esta insuficiencia normativa para excluir a condenados por penas aflictivas,
debemos destacar la nula capacidad de la Dirección General de Movilización Nacional, de poder
constatar, verificar o solicitar información que dé cuenta de la inexistencia (o no) de esta causal,
con el fin de excluir a condenados por penas aflictivas del deber militar. Lo anterior se produce,
dado que no cuentan con las atribuciones legales para hacerlo, ni la competencia legal para
requerir dicha información, en los términos que establece el artículo 20, de la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada. Ello aun, cuando son potestades imprescindibles para que la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 71 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección General pueda - de buena manera - constatar esta causal y permitan darle operatividad
a la exclusión establecida en el numeral 5, del artículo 42, del Decreto Ley Nº 2.306.
II.- Idea Matriz.
Perfeccionar las causales de exclusión, particularmente la contenida en el numeral 5 del artículo
42, del Decreto Ley N°2306, del año 1978, que “Dicta Normas Sobre Reclutamiento y Movilización
de las Fuerzas Armadas”.
III.- Contenido.
Por los antecedentes anteriormente planteados, a través de esta iniciativa legal se propone
modificar el Decreto Ley N°2306, del año 1978, que Dicta Normas Sobre Reclutamiento y
Movilización de las Fuerzas Armadas, en dos sentidos:
3.1.- Aumenta la exigencia para efectuar el servicio militar. Pasando de la exigencia vigente de
“no ser condenadas a pena aflictiva” (tres años y un día) a la exigencia de “no haber sido
condenadas por crímenes o simples delitos”; y
3.2.- Para darle operatividad a la norma antes señalada y con el objeto de verificar efectivamente
la procedencia, o no, de la causal establecida en el numeral 5, del artículo 42, se faculta a la
Dirección General de Movilización Nacional la posibilidad de solicitar los antecedentes penales al
Servicio de Registro Civil e Identificación, relativo solo a las condenas de los postulantes.
Sobre este último punto, cabe destacar que bajo la legislación vigente, no resulta extraño para el
Servicio de Registro Civil e Identificación la entrega de información sobre los potenciales
postulantes a la Dirección General de Movilización, dado que al tenor de los artículos artículos 3 y
5 del mencionado Decreto Ley N°2306, se contempla la entrega de información anual como
mensual.
IV.- Proyecto de Ley.
“ARTICULO UNICO. Reemplácese el numeral 5, del artículo 42 del Decreto Ley N°2306, del año
1978, que Dicta Normas Sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas, por el que
sigue:
“5.- Las personas que hubieren sido condenadas por crímenes o simples delitos, salvo que la
Dirección General considere antecedentes favorables que aporte el interesado y que justifiquen su
inclusión en el servicio militar, debiendo en este caso fundar su decisión. Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 21 de la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, el
Servicio de Registro Civil e Identificación comunicará a la Dirección General, los datos que soliciten
para verificar esta causal.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Flores, doña Camila , y de los diputados señores
Desbordes, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen y Romero
[1] LA ESTRELLA DE ANTOFAGASTA. Hoy Formaliza a joven por muerte de la comerciante 04 de
enero del 2016 p. 5.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 72 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] LA PRENSA AUSTRAL. Conscriptos provenientes de Puente Alto fueron sorprendidos robando
al interior de tienda Ripley 16 de enero del 2017 p. 2.
[3] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal, en lo
tocante a la apelación de la resolución relativa a la prisión preventiva del
imputado por los delitos de tráfico ilícito de migrantes o trata de
personas” Boletín N°12062-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el proceso penal y las modificaciones que se le han efectuado han permitido mejorar los
estándares procesales en materia de garantías fundamentales, por un lado, y respecto de las
técnicas de investigación, por el otro, la práctica de los agentes del sistema ha demostrado que,
particularmente respecto de los delitos que se han incorporado en el último tiempo, se requieren
mejores técnicas y recursos para alcanzar sus fines inherentes.
2. Dentro de esto, particularmente, cabe destacar lo que ha ocurrido con los delitos de trata de
personas y tráfico ilícito de migrantes que, con ocasión del incremento del fenómeno migratorio y
del avance del Derecho Internacional en la materia, ha requerido de nuevas tipificaciones y
herramientas para su persecución. A este respecto, y dentro de las diversas necesidades que
ambos delitos plantean, en materia de reformas al proceso penal, cabe destacar la situación de la
apelación a la prisión preventiva.
3. Por regla general, respecto de la prisión preventiva, el artículo 149 establece que la resolución
que ordenare mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva será apelable cuando
hubiere sido dictada en una audiencia. De conformidad a las reglas generales (arts. 364 y s.s.), la
apelación deberá presentarse por escrito y no en la misma audiencia, sino dentro de un término
de cinco días siguientes a la notificación.
4. En efecto, cuando la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva la ordenare,
mantuviere, negare lugar o la revocare fuere objeto de apelación, ella no podrá ejecutarse, por no
encontrarse firme. Y, como se señaló en el considerando anterior, la apelación podrá interponerse
hasta dentro de los cinco días siguientes a la resolución respectiva.
5. En consecuencia, para los casos en que no se otorgue la prisión preventiva o esta se revoque,
se abre lugar a que el imputado dejado en libertad pueda darse a la fuga. Pese a que el mismo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 73 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 149 dispone de normas de excepción para asegurar el éxito de la investigación y del
procedimiento, parece más adecuado para el caso de la trata de personas y el tráfico de
migrantes, donde preponderantemente participan extranjeros que pueden dejar el país con mucha
rapidez, incorporar a los delitos en comento a las excepciones del inciso segundo del artículo 149
que, al efecto y en lo que interesa, dispone:
“el imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
6. Al incluir los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes a la norma de excepción
que contempla el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, se logran los
siguientes efectos:
a) El imputado no podrá ser puesto en libertad hasta que se falle el recurso, asegurando su
participación en el proceso;
b) Para asegurar la celeridad de la tramitación y evitar una desproporción en la afectación de
derechos fundamentales, el recurso de apelación podrá interponerse en la misma audiencia, esto
es, de manera verbal;
c) El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia
donde se dicte la resolución impugnada, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil.
7. De esta manera, se genera un equilibrio en las garantías fundamentales del imputado como en
el interés de la sociedad, que requiere de que la persona siga privada de libertad para resguardad
a la víctima, a la sociedad y a la investigación penal.
En consideración a lo expuesto previamente, los diputados que suscribimos venimos en proponer
a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal,
después de la coma que sigue al guarismo “391”, la siguiente expresión:
“411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies,”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 74 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel “Modifica el Código Penal, en materia de requisitos
para la interceptación y grabación telefónica durante la investigación de
los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín
N°12061-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien la interceptación telefónica está permitida para los delitos de trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes, según dispone el artículo 411 octies del Código Penal[1], esta se ciñe a lo
dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal. La primera de las normas citadas
dispone, en su inciso cuarto, una importante restricción para la ejecución de esta técnica de
investigación:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la
duración de esta, que no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”
2. En los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes ocurre que, en la mayoría de los
casos, no se cuenta ni con el nombre ni con la dirección del afectado con la medida, toda vez que
se les conoce por apodos o simplemente por el número de teléfono con el cual se comunicaban las
víctimas. Ahora bien, este requisito, que podría parecer general, tiene un matiz: la Ley Nº 20.000,
que sustituye la Ley Nº 19.366, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, en su artículo 24[2] estableció la posibilidad de emplear diversas técnicas de
investigación, dentro de las cuales se encuentra la interceptación telefónica. Para dichos caso, el
inciso segundo del artículo 24 establece una excepción:
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
3.  En  tanto  técnica  especial  de  investigación,  la  interceptación  telefónica  aparece  como
especialmente relevante cuando se opera, por ejemplo, mediante organizaciones de fachada o en
la clandestinidad; cuando, también, las víctimas no tienen como identificar específicamente a los
hechores, o cuando, identificados, no se cuenta con los requisitos que establece el artículo 222 del
Código Procesal Penal.
4. Al igual que en el tráfico de drogas, en la trata de personas y en el tráfico ilícito de migrantes,
se hace necesario contar con técnicas especiales de investigación que permitan superar la barrera
de protección con que cuentan quienes cometen los ilícitos, particularmente porque dicha barrera
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 75 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consiste en el anonimato. Así, el secreto con que actúan demanda el empleo de técnicas que
permitan derrotar dicha circunstancia.
5. Así, quienes suscribimos el presente, tenemos la convicción de que esta excepción debería regir
también para la trata de personas y para el tráfico ilícito de migrantes, ya que en ambos casos la
identificación del hechor es de suyo compleja y no siempre se cuenta con el nombre y la dirección
de este, por lo cual se priva a la investigación de una herramienta muy importante. Habiendo una
semejanza importante entre las circunstancias de la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes respecto del tráfico de drogas, particularmente porque en ellos se opera mediante
asociaciones ilícitas que operan bajo secreto, aparece dable razonar según el adagio que reza: “a
la misma razón, la misma disposición”.
6. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece modifica el artículo 411 Octies del Código Penal,
incorporando al texto de su inciso segundo una excepción en aras de prescribir que, respecto de
los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes “no regirá lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 222 de ese Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y
dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren”.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 411 octies del Código Penal el
punto y aparte por un punto y coma, agregándose a continuación la siguiente expresión:
“sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
[1] Artículo 411 octies.- Previa autorización del juez de garantía competente el fiscal podrá
autorizar  en  las  investigaciones  por  los  delitos  previstos  en  el  presente  párrafo  que
funcionarios policiales se desempeñen como agentes encubiertos y a propuesta de dichos
funcionarios que determinados informantes de esos servicios actúen en esa calidad. Cuando
existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos indicados en este párrafo y la
investigación lo hiciere imprescindible el tribunal a petición del Ministerio Público podrá
autorizar la interceptación o grabación de las telecomunicaciones de esa persona o de quienes
integraren dicha organización la fotografía filmación u otros medios de reproducción de
imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y la grabación de comunicaciones. En
lo demás se estará íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal
Penal. Estas técnicas podrán ser utilizadas por el fiscal sea que se trate de una persona un
grupo de personas o una organización delictiva que hubiere cometido o preparado la comisión
de los delitos señalados en este artículo. En todo aquello no regulado por este artículo los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 76 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agentes encubiertos e informantes se regirán por las disposiciones respectivas de la ley Nº
20.000.
[2] Artículo 24.- Las medidas de retención e incautación de correspondencia obtención de
copias de comunicaciones o transmisiones interceptación de comunicaciones telefónicas y uso
de otros medios técnicos de investigación se podrán aplicar respecto de todos los delitos
previstos en esta ley y cualquiera sea la pena que merecieren de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal. Sin perjuicio de lo anterior no regirá lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  artículo  222  de  ese  Código  en  cuanto  a  indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida siendo suficiente
consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren. Asimismo no obstante lo
prevenido en el artículo 167 de dicho Código si las diligencias ordenadas no dieren resultado el
fiscal podrá archivar provisionalmente la investigación hasta que aparezcan mejores y nuevos
antecedentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real.G Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la declaración anticipada de las víctimas de los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N°12063-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el artículo 191 del Código Procesal Penal permite la anticipación de prueba, y el artículo
280 del mismo código, la declaración anticipada, tanto para uno como para lo otro se exige
previamente haber formalizado la investigación, lo cual es de toda lógica, pues la formalización de
la investigación constituye el hito mediante el cual la parte imputada de la comisión del delito
puede comenzar a ejercer su derecho a defensa, con igualdad de armas respecto de las acciones
que ejecuta en la investigación tanto el Ministerio Público como el querellante, si lo hubiere.
2. Lo anterior, desde un punto de vista práctico, implica que no pueden sino tomarse
declaraciones anticipadas, al menos, hasta que han transcurrido, por regla general, un par de
meses desde que, iniciada la investigación, hay motivos plausibles para formalizar la investigación
y entrar en una etapa más intensa del curso del proceso.
3. Este efecto práctico se torna de suyo inconveniente para una exitosa persecución penal cuando,
en función de las dinámicas propias de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de
migrantes, quienes han padecido estos flagelos, habiendo cesado los efectos del delito, las
víctimas desean retornar lo antes posible a su país. Si se requiere del testimonio de las víctimas,
ellas deberán esperar el tiempo que corresponda hasta la formalización, implicando una espera en
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 77 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el país de varios meses, que por lo demás, y en principio, no les estaría vedada. Esto, atendiendo
a la situación humana quienes han vivido en su persona estos delitos, aparece como injusto, tratar
de retener a las víctimas –que solo quieren y necesitan volver a su país– para iniciar el proceso de
reparación. Obrar en un sentido diverso resulta sencillamente inhumano y contrario a una
investigación racional y justa.
4. En consecuencia, a fin de mejorar el estándar de la persecución penal es que se propone es que
las declaraciones de testigos puedan rendirse antes de la formalización, pues de esa manera sería
posible no depender de la buena voluntad de las víctimas de quedarse en el país hasta que
comience el proceso penal en la fase propiamente judicial y poder contar con su testimonio.
5. A este respecto, se propone la introducción al Código Procesal Penal de un nuevo artículo 191
ter, cuyo tenor se orienta especialmente –y en la forma en que el Código Procesal ha tratado el
tema– a permitir la anticipación de prueba tratándose de los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas.
En consecuencia, y atendiendo a las consideraciones previas, los Honorables Diputados que
suscribimos, venimos en proponer a esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 191 ter al Código Procesal Penal, del siguiente
tenor:
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba en los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas. El Ministerio Público podrá solicitar al Juez de Garantía respectivo, antes de la
formalización de la investigación, la recepción anticipada de la declaración de las víctimas de los
delitos contemplados en el párrafo V Bis del Título Octavo del Libro II del Código Penal cuando, con
ocasión del cese de la comisión de dichos delitos, estas dejen el país dentro de los treinta días
siguientes.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 78 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 79 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 80 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck; Flores, doña
Camila; Mix, Ossandón, Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores
Eguiguren, Torrealba y Walker, que “Modifica el Código Civil, en lo que
respecta al concepto de buen padre de familia, para eliminar la
discriminación legal o normativa contra la mujer en esa materia” Boletín
N°12143-34
CONSIDERANDO QUE:
1. El Código Civil chileno entró en vigencia el 1 de enero de 1857. En esa época el rol de la mujer
se encontraba circunscrito a la esfera puramente doméstica, dificultándose la posibilidad de
acceso a formación intelectual o al mundo laboral.
Más de 150 años han transcurrido hasta la fecha, e innumerables cambios ha sufrido la sociedad
chilena hasta nuestros días. Entre esos cambios, destacan los de carácter socio-cultural, y entre
éstos últimos, uno de particular relevancia es el rol que ha desempeñado la mujer.
Como hitos en relación al cambio en el rol que ha tenido la mujer en la sociedad, podemos
nombrar el año 1877, en el cual se promulgó el Decreto Amunátegui, que autorizó el acceso de las
mujeres a los estudios universitarios. Así, Eloísa Díaz y Ernestina Pérez, fueron las primeras
mujeres en titularse como médico cirujano.
Además, durante el siglo XX se le reconoció el derecho a voto a la mujer para las elecciones
municipales en 1934, y recién en 1949 se les reconoció para elecciones presidenciales, el cual se
materializó en la elección presidencial de 1952.
El año 1951, doña Inés Leonor Enríquez Frödden, fue la primera mujer en el país que llegó al
parlamento.
En 1952, doña Luz Adriana Margarita Olguín Büche, fue la primera mujer en ser nombrada Ministra
de Estado, durante el gobierno de Gabriel González Videla, asumiendo como Ministra de Justicia.
Fue la primera mujer latinoamericana en ocupar el cargo de Ministro de Estado.
En 1953 fue electa la primera Senadora en la historia de Chile,doña María de la Cruz Toledo,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 81 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fundadora del desaparecido Partido Femenino de Chile.
El año1989, a fines del siglo XX, con la dictación de la Ley N° 18.802, se eliminó la incapacidad de
la mujer casada en sociedad conyugal.
En el año 2001, la Corte Suprema tuvo su primera ministra mujer, doña María Antonia Morales,
que juró el día 5 de noviembre de ese año.
Y en el año 2006, asume como Presidenta de Chile, doña Michelle Bachelet Jeria, por primera vez
una mujer es Presidenta de la República.
Cómo es posible apreciar,, la incorporación de la mujer a la vida universitaria, política y pública ha
sido lenta y paulatina, y muchas veces impulsada a través de leyes.
2. El concepto de “buen padre de familia” fue incorporado en el Código Civil chileno, como
herencia del Código Civil francés, el cual su vez lo tomó del derecho romano.
Esta figura ha sido el estándar jurídico de conducta por excelencia de todos los ordenamientos de
tradición romana desde hace siglos.
Razones de igualdad, neutralidad de género y de mayor comprensibilidad han explicado en
legislaciones comparadas, la sustitución del concepto “buen padre de familia” por el criterio de “lo
razonable” o “persona razonable”. Así por ejemplo lo hizo Francia en virtud de la Ley de Igualdad
entre mujeres y hombres, aprobada el año 2014, por considerarse el concepto de establecer dicho
estándar de responsabilidad como de carácter sexista.
3. El lenguaje crea realidades. Así las cosas, nuestro Código Civil contiene diversas normas en que
se hace alusión al concepto de buen padre de familia, en relación a distintas materias.
Como señala la docente Paulina Veloso Valenzuela “Sin recurrir al derecho de familia, el concepto
de culpa, por ejemplo, clave en materia patrimonial, alude al “buen padre de familia”. La idea de
correcta dirección del hogar, de jefatura del hogar, de participación en los negocios, como
cuestión privativa del hombre, está allí implícita. Cierto es que el silencio en relación a la mujer, en
esta norma, no es simple olvido; hay detrás, una concepción estereotipada de lo que son los roles
del hombre y la mujer en la sociedad y en la familia.”[1]
4. En este contexto, si observamos los resultados del censo abreviado que se efectuó en el año
2017, dentro de los resultados más destacados en materia de género, nos encontramos con un
mayor número de jefas de hogar, una menor fecundidad y un aumento en el número de mujeres
sin hijos.
De acuerdo a las cifras de la segunda entrega, se acreditó que el número de hogares que tienen
una jefa se elevó a un 41,6% pues supera con largueza el 31,5% del proceso de 2002, y el 25,3%
contabilizado en el de 1992.
En todo caso, y haciendo el desglose entre hogares monoparentales y biparentales, el Censo
constató para 2017 que “en los hogares nucleares monoparentales, 85% de las jefaturas son
mujeres. Al contrario, en los hogares nucleares biparentales, 78% de los jefes son hombres”. El
total de hogares en 2017 es 5.651.637. [2]
Los hogares con jefatura femenina han venido aumentando sistemáticamente en Chile en los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 82 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
últimos 20 años. Hoy, el Censo 2012 indica que 36,4% de los hogares son encabezados por una
mujer. En 2002 esa cifra era 31,5%. Una pregunta del Ceso 2017 que generó mucha controversia
fue precisamente: ¿Quién es el jefe de hogar?
En 2015, según la encuesta Casen, en Chile había 5,45 millones de hogares. De ellos, el 39,4%
declaró a una mujer como jefa (2,15 millones). Un escenario que, si se compara con el Chile de
1990, muestra grandes diferencias. En ese año, sólo un 20,2% de los hogares tenía a una mujer
como jefa de hogar.[3]
Es decir, en los últimos 25 años se han duplicado los hogares con una mujer como jefa. Podemos
concluir entonces en este sentido, que las últimas mediciones son consistentes en revelar al
aumento de la mujeres como jefas de hogar.
4. A mayor abundamiento, y en relación a cambios legislativos, el impulso de modificaciones
normativas en el contexto de una agenda de equidad de género, debe afectar transversalmente a
todo el ordenamiento jurídico. En concordancia con lo dispuesto en el Artículo 1º de nuestra
Constitución Política que en su inciso primero hace mención a que “Las personas nacen libres e
iguales  en  dignidad  y  derechos”,  resulta  de  toda  lógica  entonces  que  la  legislación
infraconstitucional también haga suyo el concepto de persona superando los conceptos asociados
a un sexo determinado, al establecer estándares jurídicos.
En este sentido es que no podemos dejar de mencionar la aprobación, en primer trámite
constitucional, de la reforma a nuestra carta fundamental iniciada mediante mensaje del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera Echenique, Boletin: 11.758-07, que establece el deber del estado
de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
5. En este contexto, y en virtud de lo que señala la Convención sobre “La eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer” (CEDAW), ratificada por Chile el 7 de Diciembre de
1989, instrumento por tanto vinculante para nuestro país respecto de la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos consagrados en éste, se establece en su artículo 1º la
definición de “discriminación contra la mujer” como: “toda distinción, exclusión o restricción
basada en el sexo que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas
política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”
6. A su turno, según lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la Ley Nº 20.820, que creó el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el concepto de equidad de género implica
“reconocer y dar trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una total
ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en lo que
respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos”.
7. En virtud de los argumentos expuestos queda de manifiesto la necesidad de una modificación
de las normas que se proponen en el presente proyecto de ley, para lograr que nuestro
ordenamiento jurídico esté en armonía y concordancia respecto de una constitucionalidad, no solo
en el fondo de sus disposiciones, sino que también en su forma, no debiendo hacerse mención en
la ley a conceptos discriminatorios hacia la mujer, cuando dicha diferencia ya se encuentra
superada en las nomas y en la realidad misma.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 83 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con 7
artículos permanentes que modifican distintas disposiciones del Código Civil en las cuales se hace
mención al concepto de “buen padre de familia” y de “hombre juicioso”, a saber, los artículos: 44º,
818º, 1939º, 1979º, 2288º, 2323º y 2394º.
Se hace presente que en ningún caso la presente moción tiene por objeto cambiar el fondo o el
sentido del concepto, si no que sólo adecuar su denominación en el contexto de lo dispuesto en
nuestra Constitución, tratados vigentes ratificados por Chile y la realidad social actual.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modifíquese el Artículo 44 del Código Civil en el siguiente tenor:
a) En el inciso tercero reemplácese la frase “los hombres” por la frase “las personas”.
b) En el inciso cuarto reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como
una persona razonable”.
c) En el inciso quinto reemplácese la frase “que un hombre juicioso” por la frase “que una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Artículo 818 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO TERCERO. - Modifíquese el Artículo 1939 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO CUARTO. - Modifíquese el Artículo 1979 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como una persona
razonable”.
ARTÍCULO QUINTO. - Modifíquese el Artículo 2288 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEXTO. - Modifíquese el Artículo 2323 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO SEPTIMO. - Modifíquese el Artículo 2394 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como buen padre de familia” por la frase “como una persona razonable”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 84 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Luck; Flores, doña Camila ; Mix, Ossandón , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Eguiguren, Torrealba y Walker
[1] Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XIX (Valparaíso Chile 1998)
Nuevos  Principios  del  Derecho  de  Familia  en  Función  Principalmente  de  la  Normativa
Internacional que Emana de Los Tratados De Derechos Humanos Paulina Veloso Valenzuela
Universidad De Chile.
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/
[3] http://www2.latercera.com/noticia/hogares-encabezados-mujeres-se-duplican-25-anos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén y Flores,
doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast y Longton,
que “PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.898, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS
DE AUTOCONSTRUCCIÓN, EN MATERIA DE PLAZO DE VIGENCIA Y DE VALOR
DEL AVALÚO FISCAL” BOLETÍN N° 12153-14.
Fundamentos y antecedentes
La situación de la vivienda social en Chile ha sido un problema que abordar desde hace ya varias
décadas. Así, muchos gobiernos han desplegado sus planteamientos y ejecutado ambiciosos
planes para dotar de vivienda a los sectores más desprotegidos de la población, señalándose que
estos planes y esta intención de abordar el problema de la vivienda social tendría al menos un
siglo de antigüedad en nuestro país, caracterizando de paso a esta política pública como una de
las más relevantes en la historia[1].
En paralelo a la acción del Estado, la provisión de vivienda social se ha entroncado con la
motivación de erradicar la extrema pobreza en Chile y, consecuencialmente, los campamentos y la
gente que habita en ellos, ofreciéndoles una opción de vivienda digna y salubre. Así es como
surgen importantes iniciativas desde la sociedad civil, tales como la organización Un Techo para
Chile, actualmente denominada Techo, la que ha sido un aporte inconmensurable en lo relativo a
la cooperación con este problema social. Lamentablemente, según sus cifras, el número de
campamentos existentes en el país y el número de familias viviendo en ellos ha ido al alza durante
al menos los últimos dos años[2].
En una tercera línea, la propia acción de las personas ha sido no menor para la superación de sus
condiciones de vivienda. En muchas situaciones, se erigen construcciones de viviendas de manera
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 85 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
informal, vale decir, sin contar con las respectivas autorizaciones, fiscalización y recepción por
parte de las direcciones de obras de los municipios en donde estas edificaciones están
emplazadas, lo que de todas maneras hace valederos los esfuerzos de personas y familias por
mejorar su calidad de vida y de habitabilidad.
En el contexto recién descrito, desde el año 2008, se ha legislado para que las personas y familias
que se encuentran en una situación de habitar una vivienda de autoconstrucción, vale decir,
construida sin haber obtenido permiso total, parcial o definitivo de edificación y/o de recepción de
obras, puedan regularizar esa situación en dos sentidos: primero que todo, ajustar su vivienda a
estándares mínimos de habitabilidad, seguridad y condiciones con el entorno y, en segundo
término, legalizar la existencia material de su propiedad en términos de impuestos, domicilio y
otros. Así es como se dictó la ley número 20.251 que estableció un procedimiento para regularizar
la situación de estas construcciones y obtener ante la respectiva Dirección de Obras Municipales la
recepción definitiva. En el año 2014, se dictó la ley número 20.671, la que amplió el plazo para
acogerse a dicha posibilidad de regularización hasta Junio de 2016. Por último, en atención a que
para la fecha de expiración de este beneficio aún restaban muchas situaciones por regularizar, se
dictó una última ley de ampliación de vigencia, generándose así un nuevo plazo de vencimiento
con fecha de 4 de Febrero de 2019. Cabe notar, que en las sucesivas modificaciones del
procedimiento de regularización de viviendas de autoconstrucción, variaron los requisitos para
acogerse al mismo, perfeccionándose los estándares de seguridad, higiene, habitabilidad y otros,
flexibilizándose los requisitos de avalúo y procedencia para que una construcción obtenga la
autorización y extendiéndose éste a construcciones con fines comerciales para beneficiar así a
familias y microempresarios que ya han levantado sus negocios y emprendimientos. Pero, como se
ve, la legislación aplicable al respecto ha sido siempre transitoria, en el sentido de contemplar un
plazo de vencimiento de su vigencia, lo que ha obligado a dictar nuevas leyes para permitir la
aplicación del beneficio y regularizar las viviendas.
En zonas extremas y rurales, como resulta obvio, esta situación de autoconstrucción es todavía
más recurrente, haciéndose aún más complejo y costoso el acceso al beneficio de regularización
ya que las personas deben cumplir requisitos y trámites en zonas distantes y muchas veces
carentes de los servicios que se requieren para acceder a la autorización, como son la confección
de planos, certificación y trámites el Municipio.
Por todo lo dicho, resulta plausible prorrogar nuevamente el plazo de vigencia del beneficio,
permitiéndose así un mayor acceso al mismo, con especial énfasis en las regiones extremas y sus
habitantes. En términos adicionales, resulta también oportuno especificar que el avalúo que debe
tener el bien de autoconstrucción para poder acogerse al procedimiento de regularización excluye
el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado. Esto última específica la situación de
viviendas o construcciones ubicadas en terrenos de mayor extensión (lo que ocurre muy
generalmente en regiones rurales o extremas) y permite ampliar el abanico de beneficiarios del
mecanismo.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca ampliar la vigencia del plazo de tres años que el artículo
primero de la ley N° 20.898 plantea para el procedimiento simplificado de regularización de
viviendas de autoconstrucción, generando así una extensión de tres años más (seis años en total)
para tal plazo. Asimismo, especifica que el valor que debe tener el bien de autoconstrucción para
poder acogerse al beneficio excluye el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 86 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley N° 20.898 que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción.
Proyecto de Ley
Artículo Primero: Sustitúyase, en el artículo primero de la ley número 20.898, la frase “dentro del
plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley”, por la frase: “dentro del plazo de seis
años contado desde la publicación de esta ley”
Artículo Segundo: Agréguese, en el numeral 3 del artículo primero de la ley número 20.898, entre
las frases “Tener un avalúo fiscal” y “…de hasta 1.000 unidades de fomento”, la frase “excluyendo
el valor del terreno”, quedando tal numeral redactado de la siguiente forma:
“ 3) Tener un avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, de hasta 1.000 unidades de fomento.
El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Tercero: Agréguese, en la letra d) del artículo segundo de la ley número 20.898, entre la
frase “Certificado de avalúo…” y “…otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”, la palabra
“detallado”, quedando tal letra redactada de la siguiente forma:
“ d) Certificado de avalúo detallado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Cuarto: Agréguese, en el inciso primero del artículo tercero, entre las frases “…siempre
que su avalúo fiscal…” y “…no supere las 2.000 unidades de fomento…”, la frase “excluyendo el
valor del terreno”, quedando tal inciso redactado de la siguiente forma:
“ El procedimiento regulado por el presente Título podrá ser utilizado por propietarios de viviendas
que tengan una superficie cuyos recintos habitables, incluidos baños y cocina, no exceda de 140
metros cuadrados, siempre que su avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, no supere las
2.000 unidades de fomento, emplazadas en áreas urbanas y rurales, salvo, en este último caso,
que las viviendas se hubiere construido en subdivisiones aprobadas conforme al decreto ley N°
3.516 del Ministerio de Agricultura, promulgado y publicado el año 1980.”
Diputadas señoras Leuquén y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast
y Longton
[1] Hidalgo Dattwyler Rodrigo (1999): “La Vivienda Social en Chile: la acción del Estado en un
siglo de planes y programas” En: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales N° 45.
[2] Referencia estadística disponible en: http://chile.techo.org/cis/monitor/monitor.php
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 87 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Alinco; Álvarez, don Sebastián; Ascencio; Fuenzalida, don Juan;
Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Hernando, que “PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
EN MATERIA DE GESTIÓN INTEGRADA DE LAS CUENCAS U HOYAS
HIDROGRÁFICAS Y DE CORPORACIONES GESTORAS BAJO EL MODELO DE
FEDERACIONES DE JUNTAS DE VIGILANCIA” BOLETÍN N° 12168-33
CONSIDERANDO QUE:
1.Nuestro país ha venido, sostenidamente, enfrentando diversos periodos de sequía, así como una
mayor presión y demanda de consumo de agua, ocasionando inevitablemente que el agua sea
considerada un recurso escaso. En efecto, según datos de la Dirección General de Aguas, desde
2008 a la fecha se han dictado 86 decretos de escasez hídrica[1], lo cual refleja una condición
progresiva de escasez de agua en el país.
2.Asimismo, las causas de la escasez hídrica son variadas. Por un lado, los efectos del cambio
climático son cada día más evidentes: por un lado, el aumento de la temperatura que ha traído
como consecuencia una progresiva desertización del territorio; y por el otro, las menores lluvias.
Pero, también, porque, como decíamos, existe una progresiva presión en el consumo de agua de
fuente antrópica, ya sea por usos industriales, agrícolas o mineros.
3.En este escenario, donde la marca característica es la progresiva escasez del recurso hídrico, se
hace necesario comenzar a implementar medidas institucionales que permitan gestionar de
manera eficiente nuestros recursos hídricos, pero particularmente enfocar el cuidado de manera
integral en la gestión de las cuencas, que tanto superficial como subterráneamente, son la
principal fuente de provisión de agua.
4.En este sentido, si bien ha existido un importante esfuerzo desde la academia y desde algunos
organismos públicos por teorizar sobre la gestión integrada de cuencas, que aparece como el
principio más eficiente para asegurar un manejo sustentable del recurso, los esfuerzos legislativos
para introducir cambios relevantes al Código de Aguas no han sido equivalentes.
5.En efecto, se ha documento una sola iniciativa para establecer un mecanismo en el país para la
gestión integrada de cuencas, que se elaboró durante el gobierno del expresidente don Patricio
Aylwin Azócar. En efecto, en dicha ocasión –el 09 diciembre de 1992– el ejecutivo ingresó el
proyecto que modifica el Código de Aguas, boletín 876-09. Dicho proyecto, que constituyó una
significativa reforma al Código de Aguas y demoró 13 años en su tramitación, convirtiéndose en
2005 en la ley 20.017, implicó que diversas partes de dicho proyecto perecieran en el camino. Uno
de ellos fueron las normas sobre gestión integrada de cuencas.
6.El proyecto en comento recogía el hecho de que nuestro sistema de administración de aguas
está pensado para la distribución de ellas, así como para la mantención de las obras de extracción,
conducción y reparto. “Sin embargo, los grandes problemas que afectan a las cuencas y a esos
mismos usuarios, tales como la erosión y sedimentación consecuente; las sequías que afectan a
los ríos en su integridad no obstante su seccionamiento; las inundaciones que azotan su recorrido
periódicamente; la contaminación que afecta hoy prácticamente a toda fuente natural de aguas y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 88 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los procesos de distribución de aguas entre grandes conglomerados de usuarios, con intereses
contrapuestos; carecen de una institucionalidad capaz de responder eficazmente los desafíos que
ellos representan.”[2] Podemos decir que a 26 años de dicha iniciativa, los problemas siguen
siendo, básicamente, los mismos.
7.En esa época, la propuesta del proyecto era la creación de entidades de carácter privado, sin
fines de lucro, “denominados Corporaciones Administradoras de Cuencas Hidrográficas, integrados
por los usuarios de aguas, los municipios y los organismos públicos vinculados con los problemas
indicados, componentes que le dan una base amplia de participación”[3]
8.Sin embargo, la institucionalidad que se proponía adolecía de, al menos, cuatro problemas
esenciales: el primero, es que la regulación que se proponía era mínima en función de los modelos
que se proponían; el segundo, tampoco abordaba las relaciones entre las estructuras privadas y el
sector público; su adhesión era voluntaria, por lo que la administración integrada de la cuenca
podía devenir irreal[4]; y, finalmente, porque en materia de financiamiento “está originalmente
fundamentado en las cuotas de quienes las integren, en las donaciones que reciban, y en los
aportes o ingresos que la legislación del porvenir les reconozca.”[5]
9.Como ha señalado Dourojeanni, “Por lo anterior, los mismos legisladores en 1992 estimaron
aconsejable someter a un reestudio el proyecto propuesto de crear Corporaciones Administradoras
de Cuenca antes de insistir sobre el mismo en el Congreso. En especial, se señaló que debían
reunirse los grados de consenso necesarios y efectuar estudios más acabados y exhaustivos y una
maduración más profunda acerca de las distintas alternativas de solución posibles. Esto no había
ocurrido hasta diciembre de 2015.”[6]
10.El autor recién citado da cuenta de diversos modelos comparados de gestión integral de
cuencas. Más allá de las particularidades de cada uno de ellos, da cuenta de los desafíos para el
éxito de una gestión del agua por cuencas:
-“Primer desafío. Crear capacidades de gobernabilidad sobre las cuencas y el agua para regular y
ordenar las intervenciones que se hacen en las mismas y sobre el agua con el propósito de
minimizar los conflictos actuales y futuros, tanto entre seres humanos como con el medio
ambiente;
-Segundo desafío. Crear sistemas de financiamiento continuo para cubrir el costo de todas las
actividades requeridas que implica gestionar las cuencas y el agua en forma ordenada y
beneficiosa para sus usuarios, el medio ambiente y la sociedad;
-Tercer desafío. Tener apoyo legal y efectivo, pero sobre todo una entidad decidida a poner la ley
en práctica, para que se elaboren y apliquen planes de ordenamiento de uso del territorio de las
cuencas basados en zonificaciones (de zonas de riesgo de inundación, zonas de recarga de aguas
subterráneas, zonas de humedales, etc.), que permitan respetar y mantener las características
hidrológicas de las cuencas; y
-Cuarto desafío. Lograr que exista participación efectiva de la sociedad, los usuarios de la cuenca y
el agua, y del Estado, sobre todo para obtener equidad y diseñar una visión compartida. Al mismo
tiempo se debe conseguir que se respeten los conocimientos científicos (los límites que impone la
naturaleza) y que exista una autoridad efectiva de agua que haga cumplir las decisiones y fiscalice
efectivamente el cumplimiento de las decisiones dentro del marco de la ley.”[7]
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 89 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.En este punto es necesario recordar que nuestra historia legislativa sobre los recursos hídricos
permanentemente ha surgido como respuesta a circunstancias y hechos que ya venían ocurriendo
y que requirieron una respuesta por parte del legislador. Así ocurrió por ejemplo con nuestro
primer Código de Aguas en 1951, luego con su posterior reforma en el año 1969, como respuesta
a una serie de juicios sobre distribución de aguas y con las Organizaciones de Usuarios de Aguas,
que desde al menos el año 1857 tuvieron que utilizar normas de derecho civil para poder
organizarse y no fue hasta la entrada en vigencia de la ley N° 2.139 de 1908, que existió una
institucionalidad jurídica que reglamentara específicamente la organización y funcionamiento de lo
que con posterioridad se conocería como organizaciones de usuarios de aguas. Por lo tanto, se
hace imperativo observar que ha estado ocurriendo en la práctica por parte del legislador.
12.En consideración a lo expuesto precedentemente, se hace necesario destacar un fenómeno
que espontáneamente viene ocurriendo en nuestro país como respuesta a la necesidad de contar
con un sistema coherente de gestión de cuencas, esto es la conformación de agrupaciones de
Organizaciones  de  Usuarios  de  Aguas,  en  algunos  casos  denominadas  Confederaciones  o
Federaciones de Juntas de Vigilancia, que han asumido en mayor o menor medida, los desafíos
señalados en el punto 10 precedente.
13.Si bien es cierto que las reglas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República impiden
ofrecer a la consideración de esta Honorable Cámara un proyecto más robusto, no es menos cierto
que tales restricciones no son excusa para no avanzar, desde el Congreso Nacional, en las bases
generales de un ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas, recogiendo, al menos, los
elementos que pueden establecer mediante moción, dado nuestro sistema institucional. En efecto,
ya en el año 2016 se informaba que el 76% de la superficie del país está afectado por sequía,
desertificación y suelo degradado[8]. Ese mismo año, se informaba que Chile perdía, anualmente,
al menos US $160 millones por el avance de la desertificación[9].
14.Como hemos intentado establecer, es necesario urgir por el avance en la legislación sobre
gestión integrada de cuencas. El proyecto que se ofrece busca entregar las bases esenciales de un
ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas bajo un paradigma de cooperación público-
privada sobre un modelo de Federaciones de Juntas de Vigilancia, ya sea sobre una cuenca
completa, o bien múltiples cuencas.
15.A este efecto, el proyecto que se ofrece consta de un artículo único con cinco numerales:
15.1.El primer numeral modifica el inciso segundo del artículo 3º del Código de aguas, en el
sentido de incorporar a la definición de cuenca u hoya hidrográfica el que estas son la unidad
indisoluble que forman todos los afluentes, subafluentes, quebradas, esteros, lagos y lagunas que
afluyen a ella, en forma continua o discontinua, superficial o subterráneamente;
15.2.El numeral segundo, que incorpora un nuevo inciso final al artículo 3º del Código de Aguas, se
refiere a la gestión de la cuenca. Así, se establece en primer lugar que la gestión de la cuenca, es
decir,  la  planificación  sustentable  de  su  aprovechamiento,  desde  sus  nacientes  hasta  la
desembocadura en el mar, debe realizarse de manera integrada, sin perjuicio de las secciones que
se encuentren establecidas con anterioridad a la promulgación del Código de Aguas, dentro de la
cuenca para una mejor gestión de ella ni de otros tipos de delimitaciones geográficas. Esta
modificación, como la anterior, deben verse como conjunto, pues reafirman el hecho de ser la
cuenca una unidad no susceptible de división para su gestión integral.
15.3.El numeral tercero se refiere a las organizaciones de usuarios. Así, el artículo 186 del Código
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 90 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Aguas, que establece cuáles son las organizaciones de usuarios, se modifica para incorporar a
las organizaciones que deberán realizar la gestión integrada de las cuencas, incorporando, al
efecto, a las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.4.Finalmente, los numerales cuarto y quinto, agregan un nuevo párrafo 4 bis al Título III del
Libro II del Código de Aguas y su respectivo articulado, estableciendo la norma general respecto
de las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.5.Sobre ellas, se propone que se conformen como corporaciones, esto es, agrupaciones de
personas, que contarán con personalidad jurídica de Derecho Público y patrimonio propio. Bajo
esta figura, quedarán regidas, imperativamente, por las disposiciones del Código de Aguas, y en lo
no previsto, por sus estatutos.
15.6.Las disposiciones que se introducen al Código de Aguas, con todo, son relacionadas
esencialmente con las atribuciones mínimas que deben contemplar sus estatutos. Ellas son, en lo
esencial, realizar la planificación de las obras necesarias para la sustentabilidad de la cuenca,
establecer comisiones de monitoreo conjuntamente con la Dirección General de Aguas y la
Dirección de Obras Hidráulicas, la facultad para resolver controversias con atribución para aplicar
y percibir las multas por infracción a sus estatutos o desacato a sus acuerdos y crear comisiones
de trabajo y proponer a proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier
orden de cosas, las medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.
En consideración a las razones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Aguas:
1.Intercálese en el inciso segundo del artículo 3º, después de la expresión “de aguas”, el siguiente
texto: “es la unidadindisoluble que”; y suprímase el artículo “la” que precede a la expresión
“forman”.
2.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 3º, del siguiente tenor:
“La gestión de los recursos hídricos de la cuenca u hoya hidrográfica, esto es, la planificación
sustentable de su aprovechamiento, desde sus nacientes hasta la desembocadura en el mar, se
realizará de manera integrada, sin perjuicio de las secciones de gestión que, dentro de cada cual,
existan a la fecha de promulgación de este código.”
3.Incorpórese un inciso segundo, nuevo al artículo 186, con el siguiente texto:
“Corresponderá a la o las Federaciones de Juntas de Vigilancia, la implementación de los planes
para la gestión hídrica de la cuenca u hoya hidrográfica, de conformidad a las reglas prescritas por
la ley y sus estatutos.
4.Incorpórese un nuevo párrafo “4 bis” al Título III del Libro II, con el siguiente título:
“4 bis. De las Federaciones de Juntas de Vigilancia”
5.Incorpórense los artículos 282 bis, 282 ter y 282 quáter, nuevos, del siguiente tenor, al nuevo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 91 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
párrafo 4 bis:
“Artículo 282 bis.- Las Federaciones de Juntas de Vigilancia son personas jurídicas de Derecho
Público que gozarán de personalidad jurídica y patrimonio propio, las cuales deberán conformarse
por las organizaciones de usuarios de aguas, de una o varias cuencas u hoyas hidrográficas.
Las Federaciones de Juntas de Vigilancia se regirán por las disposiciones respectivas de este
Código y, en lo no dispuesto por él, por sus estatutos.”
“Artículo  282  ter.-  Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  que  establezcan  sus  estatutos,  las
corporaciones gestoras tendrán las siguientes atribuciones para la gestión integrada de la cuenca:
1.La planificación a cinco años de las obras que serán necesarias para la sustentabilidad de la
cuenca;
2.Crear las comisiones de trabajo necesarias para la consecución de sus fines;
3.Establecer una comisión de monitoreo de la cuenca conjuntamente con la Dirección General de
Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas;
4.Establecer organismos arbitrales de resolución de controversias con la atribución, sin perjuicio
de aquellas que sus estatutos establezcan, de aplicar y percibir multas por infracción a sus
estatutos o desacato a sus acuerdos.
5.Proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier orden de cosas, las
medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.”
“Artículo 282 quáter.- La constitución y funcionamiento de las Federaciones de Juntas de Vigilancia
se sujetará, en la forma, a las reglas prescritas para el Decreto Ley 2.757, sin perjuicio de la
obligación de remitir a la Dirección General de Aguas copia de los estatutos y demás antecedentes
que se señalan en el artículo 6 de la norma citada.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Ascencio; Fuenzalida,
don Juan; Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Hernando
[1] Véase http://www.dga.cl/DGADocumentos/Decretos_zonas_escasez_historico.xls.
[2] Boletín 876-09. Texto disponible en https://bit.ly/2IUG8Zv p. 5. Revisado el 05 de julio de
2018.
[3] Ídem.
[4] Vid. Dourojeanni Axel C. (2017) Gestión del agua por cuencas: avances y desafíos
pendientes. En Meller Patricio Broschek Velásquez Loreto et alii (Ed). Desafíos del Agua para la
Región Latinoamericana. Santiago Chile: Fundación Chile.
[5] Ídem.
[6] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 76.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 92 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[7] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 69.
[8] https://bit.ly/1Rj1r8g. Revisado el 06 de julio de 2018.
[9] https://bit.ly/2KMLuLn. Revisado el 06 de julio de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
Cid, Flores, doña Camila, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel, Eguiguren, Paulsen, Prieto y Sauerbaum, que Modifica la ley N°
20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, en materia de
procedimiento de reclamos y apelaciones por rechazo o reducción de
licencias médicas. Boletín N°12199-11
I.- ANTECEDENTES
Según se desprende de las reglas que establece la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas y del Reglamento de autorización de Licencias Médicas por las Campin e
Instituciones de Salud Previsional, contenido en el Decreto N°3, del 28 de mayo de 1984, del
Ministerio de Salud. El pago del subsidio de incapacidad laboral de carácter temporal, derivado de
una licencia médica, se compone de una serie de procedimientos que permiten a la autoridad
competente verificar los requisitos legales para autorizarlas y afirma la pertinencia del diagnóstico
(junto al periodo necesario para su recuperación) que otorgo el facultativo al momento de suscribir
la licencia médica.
En definitiva, la competencia privativa de ejercer el control técnico de las licencias médicas
corresponde a la Unidad de Licencias Médicas de la Campin o de la Isapre.
Esta facultad comprende la atribución de rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o
ampliar el periodo de rasposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. Facultades, que
deben ejercer dejando constancia en la resolución a través de la cual se pronuncia y con los
fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida.
Sin embargo, la legislación vigente establece un procedimiento diferenciado para conocer del
rechazo o modificación de las licencias médicas, trandose de si un trabajador dependiente se
encuentra afiliado a una Isapre o no, y en base a esta diferenciación se distingue el órgano
competente para conocer del reclamo y los plazos para su obtener su resolución, a saber:
A.- Tratándose de trabajadores dependientes afiliados a una Isapre. Se desprende de los arts. 39 y
ss. del Reglamento, que en el caso que una Isapre rechace o modifique una licencia médica, el
trabajador o sus cargas familiares podrán recurrir a la Campin que corresponda al domicilio del
cotizante fijado en el contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 93 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El plazo para interponer estos reclamos es de 15 días hábiles, desde la recepción del
pronunciamiento de la Isapre.
Recibido el reclamo por la Campin, quien conocerá en única instancia, solicitara informe a la Isapre
pertinente, quien deberá informar dentro de los 3 días hábiles siguientes al requerimiento.
Según lo expresa el artículo 42 del Reglamento, transcurrido el plazo de 10 días hábiles, desde la
fecha de presentación del reclamo, la Campin emitirá su resolución con o sin el informe de la
Isapre reclamada. De esta resolución el afiliado puede apelar ante la Superintendencia de Seguro
Social.
Corresponde a la Superintendencia de Salud, velar por la correcta aplicación de este Reglamento
por parte de las Isapres y fiscalizar este procedimiento.
B.- Tratándose de trabajadores dependientes no afiliados a una Isapre.
Si bien el art.16 del Reglamento, contempla la facultad de la Compin para rechazar las licencias
médicas, reducir o cambiar el periodo de reposo, dejando constancia y estableciendo los
fundamentos tenidos para adoptar alguna de estas medidas. Sin embargo, no establece un
procedimiento detallado, como el anteriormente referido, que contempla los artículo 39 y
siguientes para los afiliados a una Isapre, con plazos claros y fiscalizables para resolver estos
asuntos.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de rechazo de licencia médica que afecte a un trabajador
afiliado a Fonasa, este puede efectuar su reclamo ante la misma Compin que resolvió su licencia
médica dentro del plazo de 5 días desde que es notificado de esta situación. Si el nuevo
pronunciamiento  de  la  Compin  no  es  satisfactorio,  podrá  elevar  el  reclamo  ante  la
Superintendencia de Seguridad Social. Si bien no existe un plazo para su pronunciamiento se
entiende que el límite será la caducidad para hacer efectivo el pago del subsidio por incapacidad
laboral de la licencia médica, es decir 6 meses.
En razón de esta disparidad de procedimientos, tratándose de uno u otro afiliado (sea Isapre o
Fonasa), y a fin de entregar mayor certeza a quienes promueven reclamos por un mismo hecho,
originados por el rechazo o modificación de la licencia médica, es que venimos a promover el
siguiente proyecto de ley.
II.- IDEA MATRIZ
Dotar de mayor claridad al procedimiento que tiene por objeto resolver los reclamos y apelaciones
ante las Comisiones de Salud Preventiva y de Invalidez y ante la Superintendencia de Seguridad
Social, fijando plazos para pronunciarse sobre los reclamos y apelaciones de las licencias médicas
que sean reducidas o rechazadas.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
Se pretende modificar la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, fijando
criterios legales que actualmente se establecen en el Reglamento de autorización de Licencias
Médicas por las Campin e Instituciones de Salud Previsional, contenido en el Decreto N°3, del 28
de mayo de 1984, del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 94 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese a la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias
Médicas, un artículo 3 bis nuevo en el siguiente sentido:
En caso que la entidad competente determine la reducción o rechazo de una licencia médica, los
trabajadores o sus cargas familiares, podrán recurrir ante la misma Comisión de Medicina
Preventiva y de Invalidez, que determino la reducción o rechazo de una licencia médica, o la que
corresponda, tratándose de trabajadores afiliados a una Institución de Salud Previsional, para que
resuelva el reclamo.
El reclamo deberá ser fundado y debe ser presentado por escrito a la Compin, en un plazo no
superior a quince días hábiles, contados desde la recepción del pronunciamiento que reduce o
rechaza  una  licencia  médica.  Recepcionado  el  reclamo,  la  Compin  deberá  emitir  su
pronunciamiento  en  un  plazo  de  10  días  hábiles,  contados  desde  la  presentación  del  reclamo.
Las apelaciones que procedan ante la Superintendencia de Seguridad Social, deberán resolverse
en un plazo de 15 días hábiles, contados desde la presentación de la apelación. Sin perjuicio de lo
anterior, el plazo se puede extender a un máximo de 30 días corridos, contados desde la
presentación de la apelación, siempre que se funde en un caso complejo y que obligue a la
autoridad competente a efectuar diligencias probatorias para efectuar su pronunciamiento.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , Cid, Flores, doña Camila , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel, Eguiguren, Paulsen, Prieto y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 95 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 96 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
, Gahona , Jürgensen , Mellado, don Miguel , Morales , Prieto y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén
, que "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979, QUE
FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES, EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE AGREGADOS. Boletín N°
12368-10
1. Consideraciones
1.1 En Chile no existen límites para el abuso de poder, por parte de los Gobiernos, en la
designación de funcionarios de confianza que sirven para el Estado. Si bien, eso es entendible para
los asesores más cercanos al Presidente o a sus Ministros, resulta inexplicable para cargos de
carácter técnico o que requieren de un mínimo de experiencia para desarrollarse adecuadamente.
1.2 Quizás donde este abuso se manifiesta de manera más evidente, es en la designación de los
cargos de Agregados Culturales, de Prensa y Comerciales. Cargos eminentemente técnicos o que
requieren de experiencia comprobada, pero que quedan al arbitrio del Mandatario de turno y al
buen consejo (o mal consejo), de sus asesores más cercanos. Precisamente, el abuso se configura,
porque se trata de cargos con altas remuneraciones y otros privilegios, que por regla general son
asignados sin concurso de por medio y, en varios casos, a personas que tienen vínculos de
afinidad política, amistad o cercanía.
1.3 En muchas ocasiones, estas situaciones son dadas a conocer a la opinión pública y contribuyen
al desprestigio de la función pública y de la propia autoridad que nombra. Si bien en muchos de
esos casos pueden existir las capacidades técnicas o la experiencia relevante para desempeñar el
cargo, dicha situación queda cuestionada públicamente por la forma en que dicho cargo fue
designado y en varios de ellos, se podría dañar injustamente a las personas afectadas.
1.4 Como dan cuenta numerosos reportajes de prensa y denuncias ciudadanas, gracias a la Ley de
Transparencia que entró en vigencia el año 2005, hoy es posible saber con mayor certeza cuantos
funcionarios son designados a dedo por las autoridades de turno, muchas veces sin contar con la
preparación, experiencia o méritos suficientes para asumir los cargos y básicamente, son
designados en razón vínculos de afinidad política, amistad o cercanía.[1] [2] [3] [4] [5]
1.5 Esta circunstancia por sí sola, es un antecedente más que genera indignación en la ciudadanía
y que contribuye al desprestigio de la actividad política. El Estado no puede ser un botín que
queda a merced del Gobierno elegido para repartir cargos a su antojo, sin tener el más mínimo
sentido de responsabilidad y de rigor a la hora de elegir a personas que cumplan con la
experiencia y formación profesional para desempeñar los cargos públicos.
1.6 En el mismo sentido, los avances del Sistema de Alta Dirección Pública han sido un aporte pero
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 97 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
son absolutamente insuficientes para hacerse cargo de una demanda transversal por mayor
preparación y neutralidad en el ejercicio de la función pública. Aún quedan miles de cargos de
confianza y designaciones en cargos a honorarios, a contrata e incluso en empleos de planta que
quedan al criterio exclusivo de las autoridades, sin un sistema de evaluación y calificación
adecuado a las necesidades que nuestro país demanda.
1.7 Es por ello, que la legislación propuesta busca ponerle fin a estas prácticas que se han hecho
una costumbre en la administración pública de nuestro país. Independiente del juicio global que se
tenga sobre la figura de los agregados culturales, de prensa o comerciales, o de su justificación en
cada uno de los países donde hoy existen, creemos que es indispensable, atendido el impacto que
generan en la opinión pública estas prácticas, el introducir instancias de evaluación y calificación
adecuadas para permitir un examen mínimo de mérito que contribuya a asegurar que los cargos
sean ocupadas por personas con experiencia y las capacidades adecuadas para desempeñarlos.
2. Ideas Matrices del Proyecto de Ley
2.1 El objetivo de este proyecto de ley es introducir una modificación a la forma en que se
designan ciertos cargos y oficios públicos.
2.2 En particular, se propone modificar el Decreto con Fuerza de Ley N°33 del Ministerio de
Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del Ministerio De Relaciones
Exteriores con el objeto de incorporar la obligación de concurso, según las normas de Alta
Dirección Publica, para los cargos que se señala.
2.3 De esta manera, se prohibirán este tipo de prácticas que lesionan la democracia y que
desprestigian el ejercicio de la función pública del Estado.
2.4 Creemos que este proyecto inicia una discusión importante al Congreso Nacional respecto de
la arbitrariedad de muchas designaciones en el Estado y limita la capacidad que tiene el Gobierno
de influir en las decisiones de algunas autoridades a partir del uso de las designaciones publicas
como medida de cambio. En el futuro próximo, esperamos asimismo, que el Gobierno avance en
medidas para dotar al Estado de mecanismos de selección que aseguren la capacidad e idoneidad
para todos los funcionarios públicos y además, los someta a una evaluación estricta de los méritos
para llenar esos cargos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°33
del Ministerio de Relaciones Exteriores del año 1979, el cual Fija Estatuto del Personal del
Ministerio De Relaciones Exteriores:
a) En el artículo 5, en su inciso primero, para reemplazar la frase “El Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 98 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por decreto supremo fundado, podrá exceptuar en casos calificados los requisitos de ingreso a que
se refiere el artículo 12.”, por la siguiente:
“Para efectos de su designación, se deberá realizar el concurso respectivo para cada uno de los
cargos, el cual se regirá por las normas del párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
b) En el artículo 5, en su inciso segundo, para intercalar entre las frases “Las personas designadas
en calidad de agregados deberán poseer tanto la experiencia como un idioma que sean adecuados
al desempeño de las funciones que se les asignen,” y “según lo disponga el respectivo
reglamento.”, lo siguiente:
“lo cual deberá ser considerado en el respectivo perfil del cargo, y”
c) En el artículo 106, en su inciso final, para agregar después del punto aparte que pasa a ser una
coma, lo siguiente:
”así como las reglas dispuestas en párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882 para efectos de su
designación.”.
d) En el artículo 109, inciso segundo: Para reemplazar la frase “párrafo segundo del numeral 12
del artículo 14 del Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores.”, por la siguiente:
“párrafo 3º del Título VI de la ley Nº 19.882.”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  , Gahona , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  , Morales  ,
Prieto y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Leuquén .
[1]
http://www.quepasa.cl/articulo/ojos-de-la-llave/2014/04/17-14124-9-roma-el-nuevo-destino-de-
maria-angelica-jupi-alvarez.shtml/
[2]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=23-12-2014%200:00:00&Supplemen
tId=2&BodyID=0&PaginaId=36
[3]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/gobierno/embajador-en-ee-uu-respalda-a-j-
viera-parada-tras-recientes-polemicas/2014-10-29/171626.html
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=140494
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/el-curriculum-de-la-nueva-a-
regada-comercial-en-ny/460863/
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 99 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
REINSTAURACIÓN DE PENA DE MUERTE EN CASOS DE VIOLACIÓN CON
HOMICIDIO, ESPECIALMENTE LOS COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD
(N° 116)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 100 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 115, de la diputada Camila Flores , los diputados René Manuel García  ,
Diego Paulsen  , la diputada Aracely Leuquén  y los diputados Hugo Rey , Karim Bianchi  y Ramón
Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa la necesidad de reinstaurar la pena de muerte en el país para los
casos de violación con homicidio, delito contemplado en el artículo 372 bis, especialmente cuando
es cometido contra menores de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 142.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 142, de las señoras diputadas y de los señores diputados Karim Bianchi,
Iván Flores  , Camila Flores  , Tucapel Jiménez  , Pepe Auth  , Sebastián Keitel  , Jaime Tohá  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales,
aumente los cupos de cobertura disponibles en Fonasa para tratamientos en contra de la
infertilidad, tanto en alta como en baja complejidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
COBERTURA ÍNTEGRA DE EXAMEN PARA MEDICIÓN DE VITAMINA D Y DE
TRATAMIENTOS PARA RESTABLECIMIENTO DE ESA VITAMINA EN EL
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 101 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ORGANISMO (N° 141)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 141.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 141, de las diputadas y de los diputados señores Karim Bianchi , Camila
Flores , Tucapel Jiménez , Sebastián Keitel , Jaime Tohá , Iván Flores , Sergio Gahona y Pepe Auth ,
que en su parte resulutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus potestades
constitucionales, disponga que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, denominado “25 OH Vitamina D”, sea cubierto de manera íntegra por el Fonasa, así
como también los tratamientos destinados a restablecer los niveles de dicha vitamina en el
organismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 102 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
DISTRIBUCIÓN ENTRE EL FISCO Y EL MUNICIPIO CORRESPONDIENTE DE
RECAUDACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (N° 153)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 153.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 153, de los diputados Marcela Hernando  , René Alinco , Renato Garín ,
Gabriel Ascencio  , José Miguel Castro  , Camila Flores , Nicolás Noman , Matías Walker , Sebastián
Álvarez y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 11 de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
permitiendo que las multas cursadas por esta sean distribuidas equitativamente entre el fisco y el
municipio que corresponda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE
DOMINIO DE CANCHAS DE FÚTBOL QUE CONSTITUYAN BIENES COMUNES
(N° 158)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 103 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 158.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 158, de los diputados Pablo Prieto  , Ramón Barros  , Francisco
Eguiguren , René Manuel García , Juan Fuenzalida  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , de los
diputados Sebastián Álvarez , Ricardo Celis y Marcos Ilabaca , y de la diputada Camila Flores, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
se encargue de regularizar los títulos de dominio de aquellas canchas de fútbol que tienen el
carácter de bienes comunes, según lo establecido en las leyes Nos 15.060 y 16.640, sobre reforma
agraria, especialmente tratándose de zonas rurales.
Que se adopten las medidas administrativas pertinentes para poner en práctica la glosa
presupuestaria destinada a facilitar la inversión en estos lugares, en vista y considerando que,
según se ha establecido por el propio Instituto Nacional de Deportes, este busca a organizaciones
sociales que opten a este beneficio y no al revés; es decir, buscan canchas con característica
individual y luego saber si es que una organización desea sanearla, por lo cual resulta importante
realizar un proceso en donde las propias organizaciones –para el caso particular, los clubes
deportivos- sean las que postulen a los convenios.
Finalmente, se instruya al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward , remitir a esta Cámara la
información relativa al Primer Catastro Nacional de Canchas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 104 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados señores Harry Jürgensen , Camila Flores , Cristóbal
Urruticoechea , Diego Schalper , Miguel Mellado , Gabriel Silber y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 105 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga
que los proyectos habitacionales construidos en el marco del programa Fondo Solidario de
Elección de Vivienda cuenten con accesos para personas con discapacidad física o de movilidad;
que las viviendas puedan ser fácilmente adaptadas para personas con este tipo de discapacidad y
la creación de un subsidio para ampliar o mejorar las viviendas donde habiten personas con
discapacidad física o de movilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 106 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO FISCAL PARA ACCESO DE CIUDADANÍA A
GIMNASIOS (N° 209)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 209.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas y de los diputados Karim Bianchi  , Maite Orsini  ,
José Miguel Ortiz , Pepe Auth , Camila Flores y Cosme Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1, inciso
primero, letra a), de la Constitución Política, en orden a adoptar acuerdos o sugerir observaciones
sobre los actos del Gobierno, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la
República, Sebastián Piñera , disponga los programas necesarios para generar las interacciones
interministeriales suficientes que tengan como objetivo entregar un beneficio fiscal, a través de
Fonasa u otro organismos de su dependencia, para que los ciudadanos puedan optar a gimnasios
y, de esta forma, incentivar la actividad física.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 107 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 247.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 247 del diputado Miguel Mellado  ; de las diputadas Camila Flores ,
Catalina del Real , y de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la Corporación
Nacional Forestal y al Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio que realicen las gestiones
necesarias para conseguir que nuestros adultos mayores tenga acceso gratuito y permanente -
independiente de si es temporada alta o baja- a todos los parques y monumentos nacionales, así
como también a los museos de la red que existe a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN EN MALLAS CURRICULARES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE CURSO O TALLER DE RECICLAJE Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 249)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 249.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 249, de los diputados José Miguel Castro  , Miguel Mellado  , Ximena
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 108 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ossandón  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Sofía Cid  , Harry Jürgensen  , Camila Flores  , Cristóbal
Urruticoechea e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al ministro de Educación, señor Gerardo Varela
Alfonso , tendiente a establecer la viabilidad de incorporar en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, un curso o taller de reciclaje y cuidado del medio ambiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 109 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
depende de él o ella.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR LEGISLACIÓN EXISTENTE Y/O
MODIFICAR LA LEY N° 19.418. (N° 276)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, de las diputadas y los diputados señores Marcelo Schilling , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Diego Ibáñez ; señoras Camila Flores , Carolina Marzán ; señores Pablo
Kast , Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional, un proyecto de ley que mejore la legislación existente y/o modifique
sustancialmente la Ley Nº 19-418 y mejore considerablemente las condiciones en que los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 110 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dirigentes sociales desempeñan sus funciones.
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a los dirigentes sociales,
potenciando su labor, asegurando mejoras en materia de seguridad social, salud integral,
transporte público y protección especial en caso de ser víctimas de delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 111 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 112 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
FOMENTO DE INCORPORACIÓN LABORAL DE ADULTOS MAYORES EN
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 324)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 324, suscrito por los diputados Cristóbal Urruticoechea , Camila Flores ,
Harry Jürgensen , Diego Schalper y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de
Desarrollo Social y de Trabajo y Previsión Social, para que evalúen la posibilidad de fomentar la
incorporación  laboral  de  los  adultos  mayores  en  los  diversos  órganos  que  integran  la
Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 113 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FLORES, doña Camila (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción del diputado René Saffirio y suscrito por los entonces diputados
Claudio Arriagada , Aldo Cornejo y Ricardo Rincón , que modifica el Código de Procedimiento Civil
para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades eclesiásticas.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de eliminar los privilegios procesales en favor
de las autoridades eclesiásticas y del clero en general.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 114 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Explica la moción que la regla general en el procedimiento civil es que toda persona deba testificar
en el tribunal. Sin perjuicio de lo anterior, el referido cuerpo legal establece que determinadas
personas, en razón de su cargo o función pública, queden exentas de comparecer ante el tribunal,
otorgándoles el derecho de prestar declaración en el domicilio que ellos fijen dentro del territorio
jurisdiccional del tribunal.
En lo específico, se propone modificar el número 1° del artículo 361 del Código de Procedimiento
Civil, que establece, en favor de las personas que indica, el privilegio de declarar en el domicilio
que fijen dentro del territorio jurisdiccional del tribunal, suprimiendo de dicho listado al arzobispo y
obispos, vicarios generales, provisores, vicarios y provicarios capitulares y párrocos.
También, entre aquellos exentos de comparecer ante el tribunal a prestar la declaración de
confesión en juicio, busca suprimir al arzobispo, obispos, vicarios generales, provisores y vicarios y
provicarios capitulares, regulados en el artículo 389 del Código de Procedimiento Civil.
Durante el debate, la comisión contó con las intervenciones de su autor, diputado René Saffirio , y
del ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
El diputado Saffirio explicó que se trata de un proyecto simple que busca derogar ciertos
privilegios consagrados en el Código de Procedimiento Civil desde su promulgación, el 28 de
agosto de 1902, en una época en que no existía separación entre la Iglesia y el Estado, pero que
en la actualidad resultan anacrónicos y no corresponden a un Estado laico. Agregó que los
legisladores deben depurar el ordenamiento jurídico de toda norma o institución que constituya un
resabio de prerrogativas indebidas en una sociedad democrática.
Por su parte, el ministro Larraín compartió la idea de ir suprimiendo los privilegios y, en
consecuencia, concordó con el espíritu de la iniciativa. En esa línea, manifestó que solo debiesen
pervivir aquellos privilegios que sean necesarios para el ejercicio del cargo.
Finalmente, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, el proyecto fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de
los integrantes presentes, por lo que proponemos a la Sala que también lo apruebe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 115 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO HABITACIONAL MIRADOR EL FARO 1 Y 2,
COMUNA DE SAN ANTONIO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, que además solicitó los
cinco minutos adicionales, tiene la palabra la diputada señora Camila Rojas .
La señora ROJAS (doña Camila).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de las irregularidades y retrasos del proyecto
habitacional Mirador El Faro 1 y 2, de San Antonio.
La construcción de 256 departamentos se ha atrasado en múltiples ocasiones. La última fecha
comprometida es mayo de este año; sin embargo, el ahora exdirector regional del Serviu informó
a las familias que los departamentos tienen daños estructurales en las 16 torres y en el
alcantarillado, por lo que el proyecto no será entregado en la fecha comprometida.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, y a las autoridades competentes,
a fin de conocer el estado actual del proyecto en términos administrativos. Además, que lleve a
cabo las gestiones para sostener una reunión con el director regional del Serviu, con el fin de
conocer el estado real de construcción de las torres, para informar de manera oficial y responsable
a las familias involucradas.
He dicho.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 116 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE CONCÓN,
QUINTERO Y PUCHUNCAVI Y SOBRE ESTADO DE BAHÍA DE QUINTERO Y
VENTANAS TRAS EL ÚLTIMO EPISODIO DE CONTAMINACIÓN (OFICIOS)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Camila Flores
.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, el jueves 5 de este mes, cerca de las 14.00 horas, se produjo una rotura en una
de las cañerías de la empresa AES Gener , ubicada en la localidad de Las Ventanas, comuna de
Puchuncaví, debido a un corte de electricidad en la zona, según informó la propia empresa.
Esta falla provocó una explosión en los equipos de ventilación, lo que hizo que el carbón percolado
en forma de cenizas llegara hasta sectores poblados e incluso a la playa.
La empresa que provocó el desastre ya cumplió su vida útil y, según nos informan, dejará de
funcionar quedando solo como respaldo en caso de emergencia. Se trata de unidades con más de
treinta años de antigüedad que no cumplen con los actuales estándares de funcionamiento ni de
emisión.
El incidente ambiental se suma a otros que durante este año este complejo industrial ha
provocado en la zona.
Ventanas y la bahía de Quintero han tenido que soportar, por más de cincuenta años, una fuerte
contaminación, la que pensamos se reduciría con el plan de descontaminación presentado por el
gobierno anterior, pero que fue rechazado por la Contraloría General de la República por presentar
graves falencias.
En los próximos días me reuniré con la ministra de Medio Ambiente para solicitar al gobierno
recursos que permitan la implementación de estaciones de monitoreo de la calidad del aire y de
las aguas; asimismo, solicitaré que estos equipos sean operadas por personal de la seremi del
Medio Ambiente o de Salud, según corresponda.
Solicito oficiar a la ministra de Medio Ambiente para que informe cuáles son los cambios que harán
al plan de descontaminación de las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Además, quiero solicitar se oficie a la seremi de Salud y al seremi del Medio Ambiente de la Región
de Valparaíso para que informe del estado de la bahía de Quintero y de Ventanas, respecto de la
presencia de estas cenizas, detallando los minerales que contienen, entre ellos, los que podrían
ser altamente cancerígenos, por ejemplo, el arsénico, el plomo y selenio.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 117 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, se necesita que ambas entidades nos informen respecto del daño potencial que han
hecho y que pudo causar a la vida, a las personas, al medio ambiente, como también, las medidas
paliativas que se implementarán.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORMACIÓN ACERCA DE ACCIONES PARA ESCLARECIMIENTO DE MUERTE
DE JOVEN LUIS FELIPE OLIVARES EN HOSPITAL DE QUILPUÉ, Y DE
SANCIONES A RESPONSABLES DEL HECHO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El turno siguiente corresponde, por trece minutos y cincuenta y seis segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada señora Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, estos últimos días hemos tomado conocimiento del fallecimiento de un joven
de veinte años de edad, Luis Felipe Olivares , quien luego de esperar doce horas por atención
médica, convulsionando, murió en el Hospital de Quilpué.
Estos graves hechos, señora Presidenta, hablan, por cierto, de la mala administración que está
teniendo este hospital y que ha tenido hechos sucesivos que, desgraciadamente, han terminando
con situaciones tan lamentables como esta.
Por eso, solicito oficiar lo antes posible al director del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota para
que nos señale cuáles han sido las acciones que se han determinado para poder esclarecer estos
hechos y, además, cuáles serán las sanciones respecto de los responsables de esta situación.
No es posible que la muerte de una persona quede impune, no solamente desde el punto de vista
administrativo, sino también judicial. Por eso, próximamente presentaremos una querella criminal
contra todo aquel que resulte responsable de estos hechos. No es posible que las personas muera
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 118 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esperando atención médica -menos aún- dentro de un recinto hospitalario.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 119 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Solicita informe de los resultados de las mediciones en las
estaciones de monitoreo del aire, instalados en la Fundición Codelco Ventanas, durante el día 12
de abril de 2018, particularmente entre las 00:00 y las 11:00 am. (1800 de 13/04/2018). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila , Diputado Jürgensen, don Harry .
Efectividad de que esa institución realiza controles por infracción a la prohibición de conducción de
cualquier vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas contenidas en el articulo 110 de la Ley del Tránsito, en los términos que requiere.
(1555 de 10/04/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila  . Fecha en que comenzará a regir la denominada Ley Espejo, en la
comuna  de  Quintero.  (1868  de  17/04/2018).  A  Ministerio  de  Transportes  y
TelecomunicacionesDiputado Jarpa, don Carlos Abel . Solicita informe de la factibilidad de
desarrollar un proyecto de reposición del hospital comunitario de Coelemu, en la Provincia de
Ñuble. (1869 de 17/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 120 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Informe sobre las inversiones en fondos de barrios comerciales,
especialmente en la Región de Valparaíso. (2107 de 25/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Estado de avance en la implementación de los Servicios de
Urgencia de Alta Resolutividad, especialmente el de la comuna de San Felipe, en la Región de
Valparaíso. (5625 de 15/06/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Causas que originan cortes del suministro de agua que efectúa la
Empresa ESVAL en la ciudad de Los Andes, indicando las medidas que se adoptarán para evitarlos
en el futuro y cuál será la compensación para los clientes afectados. (5632 de 18/06/2018). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7637 de 12/07/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 121 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7638 de 12/07/2018). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7635 de 12/07/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7636 de 12/07/2018). A Municipalidad de Los Andes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7633 de 12/07/2018). A Municipalidad de Quintero
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 122 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7634 de 12/07/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7650 de 12/07/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7652 de 12/07/2018). A Municipalidad de Putaendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 123 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adulto mayor. (7651 de 12/07/2018). A Municipalidad de Santa María
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7658 de 12/07/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7657 de 12/07/2018). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7654 de 12/07/2018). A Municipalidad de Panquehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 124 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7653 de 12/07/2018). AMunicipalidad de Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7656 de 12/07/2018). A Municipalidad de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7655 de 12/07/2018). A Municipalidad de Llay Llay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7639 de 12/07/2018). A Municipalidad de Olmué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 125 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7641 de 12/07/2018). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7640 de 12/07/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7649 de 12/07/2018). A Municipalidad de Calle Larga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7648 de 12/07/2018). A Municipalidad de La Cruz
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 126 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7647 de 12/07/2018). A Municipalidad de Nogales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7646 de 12/07/2018). A Municipalidad de Limache
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7645 de 12/07/2018). A Municipalidad de Rinconada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 127 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adulto mayor. (7644 de 12/07/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7643 de 12/07/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (7642 de 12/07/2018). A Municipalidad de Cabildo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Procedimiento establecido para decidir la presentación de
acciones judiciales, indicando las políticas, directrices o criterios utilizados. Asimismo, señale el
número total de acciones judiciales que se han presentado desde el año 2014 a la fecha, indicando
cuántas se han dirigido contra particulares, instituciones u organismos públicos, en los términos
que requiere. (7664 de 13/07/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 128 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Flores, doña Camila . Antecedentes que se tuvieron en consideración durante el proceso
investigativo, realizado por esa entidad, en virtud de la denuncia por accidente laboral, realizada
por el señor José Gómez Abello . Asimismo, indique el número de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales no aclaradas o no calificadas como tales, en los términos que
requiere. (9408de 09/08/2018). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Estado del programa de inversiones del Servicio de Agua Potable
Los Molles, en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (11427
de 20/09/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Medio por el cual ese municipio comunicó la invitación para la
celebración del día del turismo, llevada a cabo el día 22 de septiembre del año en curso, a los
diputados del distrito 6, en los términos que requiere. (11596 de 26/09/2018). A Municipalidad de
San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Motivos por los cuales se declaró desierta la licitación de los
estudios de ingeniería básica y de detalle para extender el Metro Regional de Valparaíso a las
comunas de Quillota y La Calera, indicando los ajustes al cronograma y las medidas que se
adoptarán para corregir esta situación. (11782 de 01/10/2018). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 129 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores  , doña Camila . Remita antecedentes que digan relación con el proyecto de
embalse Laguna de Catapilco, comuna de Zapallar, Región de Valparaíso. (18087 de 29/11/2018).
A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores  , doña Camila . Remita antecedentes que digan relación con el proyecto de
embalse Laguna de Catapilco, comuna de Zapallar, Región de Valparaíso. (18088 de 29/11/2018).
A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Antecedentes del funcionamiento de la planta de agua potable
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 130 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ubicada en la localidad de Los Molles, comuna de La Ligua, provincia de Petorca, refiriéndose a los
demás requerimientos formulados. (18699 de 19/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diputada Flores, doña Camila . Antecedentes de la calidad del servicio de agua potable prestado
por la empresa San Isidro en la provincia de Petorca, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos formulados. (18700 de 19/12/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Eventual acumulación de desechos y mantención de múltiples
animales por parte de un vecino de calle Riquelme en la comuna de Limache, remitiendo todos los
antecedentes que posean al respecto y procurando disponer una visita inspectiva al sector, con el
fin de resolver dicha problemática de salubridad. (19754 de 11/01/2019). A Gobernación Provincial
de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila
. Importaciones y uso de fertilizantes foliares de la empresa Latam . (20963 de 05/03/2019). A
Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 131 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 132 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 133 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Segundo
Comité estará integrado por el diputado señor Paulsen  como titular, y los diputados señores
Rathgeb ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren  ; la diputada señora Flores , y el
diputado señor Fuenzalida , como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Administración del Estado
en relación con las operaciones de mutuales y otras instituciones afines o corporaciones privadas
vinculadas a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como las eventuales
irregularidades, errores, vicios u omisiones en la fiscalización de sus operaciones, con los
siguientes diputados: René Alinco , Álvaro Carter , Jorge Brito , Camila Flores , Gonzalo Fuenzalida ,
Amaro Labra  , Manuel José Matta  , Hugo Rey  , Alexis Sepúlveda  , Leonardo Soto  , Jaime Tohá  ,
Osvaldo Urrutia e Ignacio Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 134 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 135 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señor Mellado, don Miguel , reemplazará a la diputada señora Flores, doña Camila , en la Comisión
Especial Investigadora de los actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre
Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el Salar de Atacama y su ejecución (CEI 9).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del plan de descontaminación atmosférica
de las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , y de la responsabilidad de la contaminación
existente en ellas, con los siguientes diputados y diputadas: Camila Flores, María José Hoffmann  ,
Diego Ibáñez , Pablo Kast , Amaro Labra , Andrés Longton , Carolina Marzán , Luis Pardo , Patricio
Rosas , Marcelo Schilling  , Alejandra Sepúlveda  , Osvaldo Urrutia  y Daniel Verdessi  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Informo a los señores diputados que esta comisión especial investigadora se constituirá a las
14.30 horas, en la sala N° 315.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 136 de 136
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la diputada señora Flores, doña Camila , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales el 24 de enero de 2019.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48110/1/4594_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  92 ................................................................................................................ 
Incidentes  108 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  108 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  114 .............................................................................................................. 
Integración  114 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
APOYO PARLAMENTARIO A NUEVO PLAN DE DESCONTAMINACIÓN PARA
COMUNAS DE QUINTERO, PUCHUNCAVÍ Y CONCÓN
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores , hasta por dos minutos.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, la semana pasada, el viernes, ocurrió un hecho muy importante para nuestra
región, cual fue la toma de razón por parte de la Contraloría General de la República del nuevo
plan de descontaminación para las zonas de Quintero, Puchuncaví y Concón .
Fue un hecho inédito, ya que por décadas en la zona no hemos tenido un plan de
descontaminación. En el gobierno anterior se intentó trabajar un plan de descontaminación, pero
falló, dado que la Contraloría lo objetó por una cuestión muy simple: ese plan no descontaminaba.
Así, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se autoimpuso un plazo para tener listo este plan
que fue precisamente hasta antes del 31 de marzo. Esto se cumplió a cabalidad, ya que la
Contraloría tomó razón de aquello el 29 de marzo.
Ahora nos queda a nosotros, como parlamentarios, como legisladores, una tarea fundamental, que
tiene que ver precisamente con cómo vamos a avanzar y poner nuestros mejores esfuerzos para
que ojalá podamos poner los intereses de la ciudadanía, su bienestar, su salud, el bienestar del
medioambiente por sobre las legítimas diferencias políticas que podemos llegar a tener en esta
Cámara de Diputados, pero que muchas veces no van en sintonía con los intereses, con las
preocupaciones y con las prioridades de los ciudadanos.
Por ello, felicito al gobierno por haber cumplido con lo que se autoimpuso. Así, hago un llamado a
todos mis colegas parlamentarios para avanzar en la misma línea, poniendo los intereses de los
ciudadanos por delante y avanzar en materia legislativa y enmendar el grave daño que se ha
vivido en la zona.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, bastante hemos escuchado en este hemiciclo la frase “los niños, primero”. Sí, y
con propiedad decimos “los niños, primero”, en referencia al derecho de esos niños a ser
adoptados, no al derecho de personas a adoptar niños.
Es muy claro: lo que ha perdido un niño cuando es susceptible de adopción es un padre y una
madre. ¿Y qué debe hacer el Estado de Chile? Resarcirlo de ese daño, de esa pérdida de padre y
madre.
Por eso, sí, efectivamente, “los niños, primero “; pero este proyecto, desgraciadamente, se ha
desdibujado de tal manera que pareciera que lo que hoy nos encontramos discutiendo es el
derecho de las parejas homosexuales a adoptar en vez de los derechos del niño a tener un padre y
una madre, que es lo que pierden.
Lamentablemente, en nuestro país existen más de cinco mil matrimonios que esperan, incluso,
hasta cuatro años para poder adoptar a un menor, en un proceso largo, burocrático, que, sin lugar
a dudas, en nada contribuye. Además, según las cifras del mismo Sename , tenemos tres mil niños
susceptibles de ser adoptados. Es decir, tenemos más familias, más matrimonios que quieren
adoptar niños que niños susceptibles de adopción.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin lugar a dudas, no es de justicia para ningún niño tener que esperar cuatro años para poder
reponerse de esa situación que perdió: ese padre y esa madre. Al respecto, en muchas ocasiones,
acá se ha preguntado: ¿qué es preferible? ¿Negarle a ese niño la posibilidad de ser adoptado
incluso por una familia homosexual antes de que llegue al Sename? Bueno, queridos colegas,
nosotros y el gobierno hemos hecho grandes esfuerzos para modificar el Sename por un servicio
nuevo, el Servicio de Protección a la Niñez, que otorgue a los niños la posibilidad de crecer en
hogares mientras alguno de esos matrimonios pueda adoptarlos.
Por desgracia, en el anterior gobierno nada se hizo, a propósito de todos los niños que murieron
vulnerados en sus derechos en tales centros. Pero hoy la situación es distinta, y se está avanzando
para que eso nunca más ocurra en Chile.
Lamentablemente, a veces la ideología se pone por delante de las leyes de la naturaleza, las leyes
naturales, que son muy sabias. Varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra
señalaron que para dar vida, para procrear, se necesitan un hombre y una mujer, y, por ende, eso
que parece tan lógico y que la naturaleza nos recuerda siempre, no debería estar en discusión. No
debiera estar en discusión cuál es el óptimo para que un niño pueda tener un mejor futuro, una
familia, y donde ambos, hombres y mujeres, puedan contribuir a criar a esos niños que tanto
necesitan una familia.
Por eso, votaré en contra de la idea de legislar este proyecto, porque, lamentablemente, se
desdibujó a nivel tal que hoy -insisto- estamos discutiendo el derecho de las parejas homosexuales
a adoptar y no el derecho del niño a que el Estado le reponga el padre y la madre, que es lo que
ha perdido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y
19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales,
alcaldes y concejales.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 12ª de la presente legislatura,
en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, a diferencia de mi antecesora, la diputada Paulina Núñez , no estuve en el
período legislativo anterior, cuando se discutió y se aprobó el proyecto de ley de cuotas para las
parlamentarias, senadoras y diputadas. Si hubiese estado en ese período, lo habría votado en
contra porque me parece que es una discriminación; positiva, pero discriminación al fin y al cabo.
Desde mi perspectiva, las mujeres debemos ser consideradas por nuestras capacidades, por
nuestras aptitudes, por nuestra perseverancia, no por la imposición que haga una ley a los
partidos políticos, porque eso no siempre cumple el efecto de incluir mujeres competitivas. En
efecto, muchas veces los partidos solo buscan cumplir con el imperativo legal de la cuota, pero no
con el propósito de que esas mujeres ganen una elección.
Como se dijo, hay partidos que llevan a mujeres casi como adornos de su lista, como
acompañamiento, no con la intención resuelta de que se conviertan en autoridades elegidas.
Renovación Nacional puede dar muestra de lo que se puede alcanzar cuando existe la voluntad
real de que más mujeres participen en las elecciones y las ganen, con ley o sin ley. Nuestra
bancada es la que tiene más mujeres en la Cámara de Diputados, porque, sin necesidad de una
ley, hemos adoptado el acuerdo de que la mayor cantidad de mujeres participe en las elecciones
municipales, tanto de alcaldes como de concejales.
En la elección de gobernadores regionales, que es un cargo unipersonal, como se trata de una
figura nueva, quizá haya dificultades para contar con interesados en participar, ya que ni siquiera
sabemos qué facultades tendrá. En consecuencia, por esa incertidumbre en el ejercicio del cargo,
probablemente en muchas regiones los partidos políticos todavía no tienen resuelto qué personas
están interesadas en competir, y agregar la dificultad de llevar un porcentaje de mujeres lo hará
mucho más complejo. Creo que en las regiones en las que haya mujeres competitivas, con ganas,
igual ganarán su espacio, sin que sea necesaria una imposición legal.
Las mujeres, por el hecho de ser madres y tener que realizar muchos roles, quizá postergan sus
posibilidades de participar en la actividad pública, incluso en la privada; pero esa es una decisión
que nosotras mismas tomamos.
Mucho se ha hablado -en buena hora- de que ha aumentado la participación de las mujeres, de
que hay más diputadas; pero debemos recordar que eso tiene que ver con que aumentó el
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
número de diputados, de 120 a 155, lo que, evidentemente, tiene relación directa con el aumento
de mujeres en la Cámara de Diputados.
En lo personal, anuncio mi voto en contra de este proyecto, pues no me gustan las
discriminaciones, aunque sean positivas. Creo que las mujeres tenemos que ganarnos nuestros
espacios por capacidades, por el trabajo que realizamos, no porque una ley imponga una cuota a
los partidos políticos.
Muchas veces los que más hablan son los que menos cumplen; es cosa de ver cómo están las
bancadas de los distintos partidos. En esta materia, Renovación Nacional sí puede dar el ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, creo que hay un consenso bastante amplio sobre la importancia de votar
favorablemente este proyecto en general.
¿Pero cuál es la discusión? Tal como lo señaló el diputado Patricio Melero , comparto la necesidad
de tener un piso mínimo de gastos reservados para nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública. ¿Por qué? ¿Qué se está financiando con esos recursos? Se están financiando la
inteligencia y contrainteligencia, la seguridad interna y externa, y algo muy importante: el
combate al narcotráfico.
Ahora, no se trata de un piso sin control, pues existirá una rendición de cuentas de los gastos
reservados que vayan en la línea señalada.
También comparto lo señalado por el diputado Marcelo Díaz respecto a, quizás, la inconveniencia
de que sea la Contraloría General de la República el órgano ante el cual se deba hacer la rendición
de cuentas. Con la cantidad de filtraciones que ha habido al interior de la Contraloría, claramente
que eso es complejo. ¿Por qué es complejo que se filtre, que se sepa dicha rendición de cuentas?
Porque, por ejemplo, alguien podría desconocer, por decirlo de algún modo, la relación poco
favorable que Chile tiene con los países vecinos, la cantidad de situaciones de convivencia que
han sido complejas con otros países, pues precisamente los gastos reservados en cuestión
posibilitan la seguridad exterior de nuestro país, es decir, que Chile sea protegido.
¿Qué pasará si no existe este piso mínimo o si se da plena información de los gastos? Me refiero
incluso al caso de que aquellos países que no tienen una buena convivencia con Chile cuenten con
la información sobre cómo nuestro país pretende defenderse.
Acá nadie está justificando que exista desorden en la rendición de cuentas de los gastos
reservados de cualquier institución ni que no exista rendición alguna. ¡No! Nadie está diciendo
eso. Pero aquí no han podido responder qué habría pasado si en la discusión presupuestaria del
año pasado Chile se hubiera quedado, por ejemplo, sin ni un peso para el combate contra el
narcotráfico. ¿Qué habría pasado si no hubiésemos tenido plata para eso, si la ley hubiera
quedado como salió de acá en un principio? ¿Imaginan lo complejo de la falta de responsabilidad
en ese actuar?
Quizás por un gustito personal contra Carabineros de Chile o las Fuerzas Armadas, la izquierda, a
la más mínima oportunidad que tiene, se hace sentir para seguir con la venganza, con la vendetta,
sin pensar en Chile ni especialmente en aquellos que más necesitan ayuda y apoyo: las personas
que viven en las poblaciones, que día tras día sufren a consecuencia del narcotráfico, viendo cómo
los jóvenes se están perdiendo a causa de la droga.
Acá, nadie fue capaz de responder qué habría pasado si Chile se hubiera quedado sin un solo peso
en gastos reservados para combatir el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo expuesto, anuncio que aprobaré en general este proyecto. Me parece que ello, sumado a las
indicaciones presentadas por el diputado Patricio Melero , nos permitirá al menos restablecer el
piso mínimo.
¡Hay que ser responsables! ¡Basta ya de gustitos personales! ¡Pensemos en Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por fin estamos estudiando una iniciativa en la cual podemos avanzar de
manera transversal, con apoyo de todos sectores políticos representados en el Congreso Nacional.
El proyecto se ocupa de un aspecto sencillo pero concreto, que es evitar el cobro de intereses
innecesarios, como el que se hace por el uso de la línea de crédito.
Endeudarse no es necesariamente una mala noticia, sino que muchas veces refleja también el
crecimiento que hemos experimentado los chilenos, particularmente en los últimos años, en que la
inversión ha jugado un rol fundamental.
El punto radica en que este endeudamiento sea justo y refleje la verdadera necesidad del cliente,
lo que no ocurre en el caso del cobro de intereses por el uso de la línea de crédito y sobregiros.
Existe un aspecto central sobre el proyecto que dice relación con que el pago de tales intereses
debe ser consensuado y el cliente tiene que estar plenamente consciente de lo que acuerde con el
banco.
Respecto de lo anterior, el cobro automático efectivamente es un desafío pendiente y hay que
regularlo para evitar abusos por parte de los bancos, ya que es evidente que existe una posición
predominante de dichas instituciones versus la información que maneja el cliente. Por lo mismo,
es esencial que existan las herramientas de información suficientes, y, en tal sentido, la educación
financiera juega un rol fundamental.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley. Espero que podamos avanzar
en él y que se apruebe con una mayoría transversal, porque, en definitiva, a quienes favorece es a
los millones de chilenos que somos clientes cuentacorrentistas, y, particularmente, a la clase
media, que necesita y espera legislaciones de este tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el proyecto de ley sobre acciones constitucionales
de amparo o habeas corpus y de protección, que desde ya llamo a rechazar.
Esta iniciativa regula un nuevo procedimiento al que deben ceñirse las acciones constitucionales
para hacer efectivo el respeto a los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
En este sentido, el proyecto, en su artículo 1, consagra: “Esta ley regula el procedimiento judicial
al que debe sujetarse la tramitación de las garantías o acciones encaminadas a hacer efectivos los
derechos fundamentales asegurados en la Constitución Política de la República, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Lo que establece el texto aprobado por las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es diferente a la idea matriz del
proyecto,  ya  que  busca  fijar  un  procedimiento  para  requerir  directamente,  por  cualquier
vulneración de cualquier derecho fundamental establecido en la Constitución y en cualquier
tratado internacional firmado y ratificado por Chile. En cambio, la moción que dio origen al
proyecto busca crear, textualmente, “un ordenamiento jurídico en materia de protección de los
derechos fundamentales más sistemático y claro”.
Lo anterior, evidentemente, abre un camino de judicialización, por lo que un requirente podría
interponer un recurso de protección por la posible perturbación, privación o amenaza de un
derecho, aunque no sea indubitado o indiscutido. La intención clara detrás de esto, y que quiero
hacer ver, es la posibilidad de requerir prestaciones al margen de las políticas públicas diseñadas
de manera responsable por el Congreso Nacional.
Con este proyecto, lo que hacemos es entregar a los jueces la atribución de determinar el
concepto, contenido y alcance de los derechos, tareas encomendadas exclusivamente a la
Constitución y a las leyes.
Al contrario, el objetivo del constituyente al no incluir todos los derechos en el artículo 20 es
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
definir aquellas garantías que efectivamente pueden ser objeto de una reclamación cuando se
trata de un derecho indubitado, distinguiéndolas de aquellos principios y garantías que no son
exigibles por ser un mandato de optimización para el Estado de Chile.
Por lo tanto, lo que hace el proyecto es que se pueda requerir a la Corte Suprema por una
vulneración o eventual vulneración de cualquier derecho, lo que, a nuestro juicio, es una medida
desproporcionada desde la definición de lo que deben ser las acciones cautelares de derechos, y
contraria a los artículos 5°, 20 y 21 de la Constitución Política.
Por otro lado, el artículo 80 del proyecto dispone que de conformidad con el mandato legal del
artículo 68 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el Estado de Chile cumplirá las
sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que este
haya sido parte, por medio de la Corte Suprema, oficiadas por el Ministerio de Relaciones
Exteriores. Dice el texto: “El pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las
medidas que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (…)”.
Si bien Chile suscribió la Convención Americana sobre Derechos Humanos al aprobar el proyecto
como está redactado, se atenta gravemente contra la institucionalidad de nuestro país, burlando
la Constitución y apartándose de la idea matriz de la iniciativa en cuestión.
Tal como se establece en el texto aprobado, se entrega sin traba alguna a la Corte Suprema la
potestad de interferir en forma directa sobre los demás poderes del Estado.
Lo anterior es completamente contrario a nuestra institucionalidad, ya que ni aun la Corte
Interamericana de Derechos Humanos establece límites propios que señalen la naturaleza de las
medidas que puede ordenar adoptar. Estas, por lo tanto, pueden ir desde una compensación
económica por parte del Estado a una empresa o una persona particular hasta la impugnación y
revisión de sentencias ejecutoriadas en Chile.
Así las cosas, cuando un fallo de la Corte Interamericana señale necesaria la creación, la
modificación o la derogación de una ley, dicho tribunal, por la vía de una resolución, tendría la
facultad de ordenar al Legislativo una atribución exclusiva de él, cuestión claramente contraria al
principio de separación de poderes establecido en la Constitución y que no tiene capacidad
institucional para abordar.
Igualmente, la Corte Suprema tendría el poder de ordenar al Ejecutivo la forma en que debe
ejercer sus facultades privativas y discrecionales, siempre que, a juicio de la Corte Interamericana,
la actividad del Estado haya vulnerado un derecho fundamental.
Sumado a lo anterior, si analizamos la actual tramitación de las acciones constitucionales, hoy los
autos acordados 173, de 2018, y 94, de 2015, que regulan la tramitación de los recursos de
amparo y de protección, respectivamente, están perfectamente conforme a derecho, cumpliendo
a cabalidad la función de hacer efectiva la protección de los derechos que la ley y la Constitución
establecen.
Mientras tanto, el proyecto de ley que estamos discutiendo, que fue ingresado a tramitación en
octubre de 2001 y votado en general en noviembre de 2008 en la Cámara de Diputados, no ha
logrado en todos estos años generar los acuerdos que se requieren para un procedimiento de esta
trascendencia.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En conclusión, esta iniciativa abre las puertas a la judicialización de derechos sociales por parte de
la Corte Suprema, dando un poder incalculable de intervenir en la labor de los demás poderes del
Estado. Además, adolece de una clara inconstitucionalidad, por ir en contra de la Constitución
Política, en sus artículos 5°, 20 y 21.
Por lo expuesto, llamo a votar en contra el proyecto en cuestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AGRADECIMIENTOS A FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN CON OCASIÓN DE
NUEVO ANIVERSARIO DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada Camila
Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, hoy es un día para recordar, para que nadie niegue ni olvide el peor gobierno
de la historia de nuestro país.
En noviembre de 1967, el Partido Socialista celebró su Congreso General Ordinario, donde se
definió abiertamente marxista leninista y se señaló lo siguiente: “La violencia revolucionaria es
inevitable y legítima. Resulta necesariamente del carácter represivo y armado del estado de clase.
Constituye la única vía que conduce a la toma del poder político y económico y, a su ulterior
defensa y fortalecimiento. Sólo destruyendo el aparato burocrático y militar del estado burgués,
puede consolidarse la revolución socialista.”.
Esa visión totalitaria alcanzó su máxima expresión en la elección en 1970, donde el socialista
Salvador Allende la ganó por estrecho margen, y al no alcanzar la mayoría absoluta fue el
Congreso Pleno, con los votos de la DC, quienes entregaron la victoria a Allende con el
compromiso de que debía respetar el acuerdo de las garantías constitucionales, el que jamás
cumplió.
Así asume Allende el mando de la nación. Los dos primeros decretos de su administración
marcarían la tónica de lo que sería su gobierno y lo que sería su interpretación de la violencia
necesaria. El primer decreto indultaba a varios terroristas del MIR y de la VOP. Estos habían sido
condenados por asesinatos, asaltos, secuestros y colocación de bombas. Según el Presidente,
estos criminales eran “jóvenes idealistas”. Uno de estos jóvenes idealistas indultados terminaría
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más tarde con la vida del Demócrata Cristiano Edmundo Pérez Zujovic.
El segundo decreto disolvía el Grupo Móvil de Carabineros, encargado de controlar y luchar contra
los grupos violentos extremistas y responsable del encarcelamiento de muchos de los terroristas
indultados poco antes.
Ya en noviembre de 1970, la UP había expropiado más de mil predios agrícolas, comenzando
también los saqueos, las tomas de fábricas y pequeños comercios. Comienza la descomposición
social, el desabastecimiento, el racionamiento de alimentos; aparecen las tarjetas JAP. Con esto
aparecieron las colas y el mercado negro. El gobierno aumentó, además, el gasto fiscal y el
circulante, una fórmula que dejó a nuestro país en la peor crisis económica de nuestra historia.
Algo muy parecido sucede hoy en Venezuela.
La libertad de expresión también fue amordazada: en un solo día, el 11 de julio de 1973, el
gobierno clausuró siete radios.
Según consignó La Tercera, Patricio Aylwin afirmaba que durante la UP se habían internado en el
país miles de armas, con las que se podría desarrollar un ejército paralelo, un poder de fuego
equivalente a 12 regimientos regulares y con la presencia activa de más de diez mil extremistas
extranjeros.
La crisis económica, social, moral y la provisión de armas a civiles para generar su revolución
hacía inevitable pensar en un enfrentamiento entre chilenos. Esto provoca una reacción del
Congreso.
Patricio Aylwin , el 17 de septiembre de 1973, dijo ante la prensa extranjera que “el gobierno de
Allende había agotado, en el mayor fracaso, la vía chilena hacia el socialismo, y se aprestaba a
consumar un autogolpe para instaurar por la fuerza la dictadura Comunista.”.
El miércoles 22 de agosto de 1973, la Cámara de Diputados, en sus sesiones 32a y 33a adoptó un
extenso acuerdo, en cuya parte resolutiva dispuso transmitir al Presidente de la República la
declaración de ilegitimidad de su gobierno por el rompimiento del Estado de derecho, la
vulneración al estatuto de garantías que se comprometió respetar, argumentando además que la
búsqueda del poder total vulnera la carta fundamental, que había burlado la acción de la justicia
cuando esta recae sobre sus militantes y que el gobierno había vulnerado los derechos y garantías
fundamentales.
Más tarde la Corte Suprema señalaría que “el gobierno atropelló la ley”.
Luego, se suman los gremios y la presión social contra un gobierno que institucionalizó la violencia
y que amparó criminales. Estábamos encaminados a una inevitable guerra civil. El propio
Presidente Allende señaló el 21 de mayo de 1973 que “utilizando primero la ley, haré uso luego de
la violencia revolucionaria si es necesaria.”.
Yo me pregunto quién habla de los derechos humanos vulnerados por la UP. ¿Quién recuerda a
Arnoldo Ríos, asesinado por la brigada Ramona Parra ; a Juan Villalonco , de la DC, asesinado por
militantes socialistas; a Raúl Méndez y a los detectives Romero , Marín y Bretti , asesinados por el
VOP? En fin, es una larga lista y para ellos no hay reparación ni derechos humanos, y es una
verdad que no se cuenta o que se niega.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese contexto, las Fuerzas Armadas no hicieron otra cosa que escuchar el clamor ciudadano. Por
eso también es tiempo de agradecer: agradecer a las Fuerzas Armadas y de Orden que, tal como
dijo el Presidente Frei , los militares salvaron a Chile. Agradecer a esos hombres y mujeres que
juraron dar la vida si fuese necesario, en defensa de la Patria y que asumieron sin buscarlo los
altos e injustos costos para darnos la posibilidad de vivir en un país libre y democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pese a que estamos a punto de concluir el tiempo destinado al Orden del Día, ¿habría acuerdo
para dar lectura a los informes del último proyecto en tabla?
Acordado.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.00 horas del día martes 10
de diciembre.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son la señora Camila Flores y el señor Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la legislatura 366ª, en miércoles 12 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en jueves 21 de
noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señora FLORES, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de modificar el sistema registral y notarial en
sus aspectos orgánicos y funcionales, con el propósito de reducir las barreras de entrada y la
discrecionalidad en los nombramientos; perfeccionar el sistema de fiscalización; aumentar la
competencia en el sistema notarial; disminuir asimetrías de información; incorporar estándares de
transparencia y probidad; modernizar la actividad notarial y registral, y disminuir los trámites que
se realizan ante o por un notario. El proyecto propone:
a)Proveer los cargos vacantes mediante un concurso que deberá llamar la Corte de Apelaciones
respectiva y cuyas bases deben asegurar la objetividad, igualdad de oportunidades, publicidad y
transparencia del proceso. Solo podrán integrar la terna aquellos postulantes que hayan obtenido
los diez primeros puntajes del concurso.
b)Para poder postular al concurso será necesario haber aprobado un examen de conocimientos
jurídicos de administración y destrezas jurídicas dentro de los tres años anteriores a la postulación.
c)El acuerdo de la Corte de Apelaciones para la confección de la terna y la resolución que resuelve
el nombramiento deberán ser siempre fundados.
d)La creación de un Consejo Resolutivo de nombramiento de notarios, conservadores y archiveros.
Este consejo estará conformado por el ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien lo presidirá;
por un abogado designado por el Presidente de la República; por un representante del Consejo de
Alta Dirección Pública; dos decanos de facultades de derecho elegidos por el CRUCh, uno de ellos
debe ser de regiones y al menos uno de ellos de una universidad estatal.
e)Se eliminan las categorías dentro del escalafón secundario y la figura de permutas y traslados.
f)Se limita el ejercicio de la función hasta los 75 años o al cumplir 21 años en el mismo cargo, o lo
que ocurra primero.
g)Los notarios suplentes serán designados cada dos años por la corte de apelaciones, sobre la
base de una nómina de tres abogados, que deberá presentar el notario.
Sistema de fiscalización
Para el correcto ejercicio de esta función, el proyecto propone:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a)Radicar en la Fiscalía Judicial la función de fiscalización de los oficios de los notarios,
conservadores y archiveros, con plenas facultades de apersonarse en ellos, de solicitarles los
antecedentes que fueren necesarios y de consultar en línea el funcionamiento del oficio.
b)Se establecen nuevos mecanismos de fiscalización que otorgarán información y que permitirán
una participación activa de los ciudadanos, contribuyendo a un adecuado ejercicio de la función.
c)Se establecen auditorías externas a las que obligatoriamente deberán someterse los notarios,
conservadores y archiveros.
d)Se establece un proceso disciplinario en caso de constatar infracciones a las obligaciones
funcionarias.
e)Se establecen obligaciones de transparencia para el fiscal judicial de la Corte Suprema y los
fiscales judiciales de cortes de apelaciones, quienes deberán dar cuenta pública anual de sus
funciones e informar periódicamente de las actividades que realicen para el cumplimiento de las
mismas.
Fedatarios
Con el propósito de aumentar la oferta y facilitar el acceso de los ciudadanos a los servicios
notariales, el proyecto propone la creación de un nuevo ministro de fe llamado fedatario, el que
estará facultado para realizar funciones relativas a la certificación de hechos, siendo la más
frecuente la autorización de firmas en instrumentos que no requieren ser incorporados a un
registro público.
Será fedatario cualquier persona que acredite, frente a la corte de apelaciones respectiva, ser
abogado con cinco años de experiencia laboral, haber aprobado el examen de conocimientos
jurídicos, de administración y destrezas, y disponer de un domicilio dentro de la jurisdicción de la
respetiva corte de apelaciones.
Ejercerán también las funciones de fedatario los secretarios municipales en cada uno de los
municipios del país. Asimismo, podrá desempeñar esta función un oficial del Servicio de Registro
Civil e Identificación designado por el jefe superior del servicio, en aquellas comunas que, por su
situación geográfica, tamaño o aislamiento, no cuenten con oferta suficiente de servicios
notariales.
Para resguardar la fe pública asociada al desempeño de esta función, serán aplicables a los
fedatarios las normas relativas a los notarios en cuanto a su fiscalización, inhabilidades,
obligaciones de transparencia y la obligación de someterse cada tres años al examen de
conocimientos jurídicos, de administración y destrezas, entre otros.
Creación de nuevos oficios
El proyecto propone un nuevo mecanismo para la creación de nuevos oficios aplicable a notarios,
conservadores y archiveros. Así, para determinar la pertinencia y necesidad de nuevos oficios, se
establecen criterios que deben ser considerados y que dicen relación con el número de habitantes,
actividad económica territorial, desconcentración urbana, ruralidad de la comuna, y cuando
resulte necesario para brindar un adecuado acceso a las gestiones y servicios de notarios,
conservadores y archiveros a los habitantes de un determinado territorio.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, entendiendo que el propósito es proveer de antecedentes al Presidente de la
República  para  efectos  de  adoptar  la  decisión,  y  atendida  la  relevancia  de  contar  con
antecedentes técnicos económicos, se exige un informe de la Fiscalía Nacional Económica y se
elimina la exigencia de favorabilidad del informe de la corte de apelaciones respectiva.
Estándares de transparencia y probidad
La regulación del ejercicio de las funciones notariales, registrales y archivísticas no cumple con los
estándares de transparencia, publicidad y probidad que nuestro ordenamiento jurídico contempla
actualmente.
Atendida la relevante función pública que desempeñan los notarios, conservadores y archiveros,
en cuanto a la seguridad jurídica que generan sus actuaciones y al rol preventivo respecto de
futuros litigios, el proyecto propone incorporar obligaciones de transparencia a todos quienes
intervienen en el sistema notarial y registral, en cualquiera de sus etapas.
En concreto, el proyecto propone:
a)Consagrar el deber de publicidad y transparencia en el concurso que la corte de apelaciones
respectiva deberá efectuar para proveer los cargos de notarios, conservador y archiveros.
b)Exigir que el acuerdo de la corte de apelaciones para la conformación de la terna sea siempre
fundado. Lo mismo procederá respecto de la resolución del Consejo Resolutivo de Nombramiento
de Notarios, Conservadores y Archiveros que resuelva el nombramiento.
c)Exigir a notarios, conservadores, archiveros, titulares y suplentes, efectuar declaración de
patrimonio e intereses.
d)Los miembros del Consejo Resolutivo de Nombramiento de Notarios, Conservadores y Archiveros
estarán sujetos a las normas de probidad administrativa, inhabilidades e incompatibilidades
administrativas de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado y las correspondientes a los funcionarios públicos establecidas en el Código Penal.
Por otra parte, deberán presentar su declaración de patrimonio e intereses en conformidad con la
ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, y
serán sujetos pasivos de la ley Nº 20.730, que Regula el Lobby y las Gestiones que Representen
Intereses Particulares ante las Autoridades y Funcionarios.
e)Los notarios, conservadores y archiveros deberán contar con una página web donde deberán
publicar y mantener actualizada la información relativa a las gestiones, trámites y servicios que
realiza su oficio, los precios correspondientes a cada uno de ellos, los requisitos necesarios para
realizarlos, y la dirección y horario de funcionamiento del oficio. Asimismo, deberán publicar la
nómina de suplentes, sus declaraciones de patrimonio e intereses y los tres últimos informes de
fiscalización.
f)Los fiscales judiciales, notarios, conservadores y archiveros, deberán contar con mecanismos y/o
instancias que permitan a los usuarios efectuar reclamos, sugerencias y consultas.
g)Se contempla la obligación de los fiscales judiciales de dar cuenta pública anual de sus
funciones.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modernización del sistema notarial, registral y archivístico Las modificaciones que el proyecto
plantea en este sentido son:
a)Incorporar la obligación de notarios, conservadores y archiveros de contar con sistemas
electrónicos y medios telemáticos para el adecuado archivo, tramitación y gestión de los
documentos extendidos o protocolizados en la notaría, inscripciones efectuadas en el respectivo
conservador, garantizando la seguridad, integridad y disponibilidad de la información contenida en
él, debiendo mantener un estándar de tecnología que permita cumplir adecuadamente con este
requisito.
b)Exigir a notarios, conservadores y archiveros contar con una página web, firma electrónica
avanzada y sellado de tiempo.
c)Exigir que repertorios, registros o índices sean llevados de manera electrónica.
d)Establecer la obligación de los notarios de remitir al conservador competente la copia de los
títulos relativos a bienes raíces o instrumentos sujetos a registro, para la respectiva inscripción.
e)Crear un repositorio digital de carácter nacional de responsabilidad del Servicio de Registro Civil
e  Identificación,  para  el  adecuado  archivo  y  gestión  de  los  documentos  extendidos  y
protocolizados en las notarías y de las inscripciones efectuadas en los conservadores.
f)Crear el Archivo Digital de Poderes, de responsabilidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación.
g)Crear el Registro Nacional de Interdicciones del Servicio de Registro Civil e Identificación, el cual
facilitará la verificación, en cualquier parte del territorio, de la capacidad de las partes que
concurren a la celebración de un acto jurídico.
Folio Real
En el actual sistema registral las inscripciones efectuadas son registradas en libros, quedando los
actos relativos a un bien raíz dispersos en los registros, sin que exista un orden sistematizado.
Lo anterior genera altos costos y demoras debido a la dificultad que genera el estudio de la
historia de los inmuebles, el cual constituye un aspecto necesario para la celebración de actos o
contratos relativos al bien raíz.
Para facilitar a los ciudadanos el acceso a la historia de un bien raíz y promover la transparencia
de las operaciones, el proyecto propone la creación del sistema de folio real. Este consiste en un
soporte electrónico que deberán llevar los conservadores de bienes raíces, mediante el cual se
deberá consignar toda inscripción de bienes inmuebles y sus modificaciones mediante asientos
sucesivos,  conformando  así  el  historial  jurídico  de  los  inmuebles.  Para  estos  efectos,  el
conservador respectivo, al recibir una solicitud de inscripción de una constitución, transferencia o
transmisión de un derecho real sobre un inmueble, deberá asignar un folio real al inmueble y
generar un registro particular donde se consignará toda su historia jurídica, identificando su
individualización, propietarios y derechos reales constituidos en él, prohibiciones y gravámenes
que lo afecten.
Desnotarización
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Frente a la proliferación de requerimientos que suponen la realización de trámites notariales, y
entendiendo que muchos de ellos pueden ser resueltos de una manera diferente, se propone:
a)Modificar la ley Nº 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen
los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, de manera que el funcionario que reciba
un documento deberá estampar su firma o timbre institucional, dando fe de la autenticidad de la
firma de la persona que presenta el documento.
b)Facultar al Servicio de Registro Civil e Identificación a certificar hechos que consten o se
desprendan de las inscripciones que constan en sus registros, como el estado civil.
La comisión aprobó el proyecto en informe y solicita su aprobación a esta honorable Cámara.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señor FLORES (doña Camila) .-
Señora Presidenta, en los últimos tiempos, especialmente a partir del 18 de octubre, muchas
cosas han cambiado en nuestro país. En ese contexto, mucho se ha dicho respecto de la
Constitución Política de la República, pero no todo es efectivo.
La Carta Fundamental imperante en Chile es legítima, y esto lo refuerza, a propósito del ejercicio
democrático de las instituciones.
En todos estos años, la Constitución ha permitido el desarrollo y que el país sea próspero y
estable. Ello no es casualidad, sino que se ha logrado gracias al equilibrio que hay en la
Constitución entre el resguardo de los derechos fundamentales y la organización de los poderes
públicos del Estado, lo que ha traído paz y prosperidad para los ciudadanos de nuestro país.
Nuestra Constitución se ha reformado más de treinta veces. Desde luego, la carta fundamental de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un país siempre es perfectible y debe adecuarse a las necesidades de los tiempos. Recordemos
que la actual Constitución lleva la firma del ex–Presidente Ricardo Lagos .
Sin embargo, es necesario no perder de vista que una Constitución no aborda necesariamente
situaciones específicas, materias que deben ser reguladas por ley o por vía administrativa. Por el
contrario, una buena Constitución aborda aquellos aspectos más fundamentales, de manera
adecuada y equilibrada, permitiendo así un desarrollo normativo que sí se haga cargo de las
necesidades reales de las personas.
Así, por ejemplo, Estados Unidos ha tenido una sola Constitución en toda su existencia; Suiza ha
tenido solo tres Constituciones desde 1291, y la gran cantidad de países en Europa ha tenido un
máximo de entre uno o dos Constituciones en su historia.
Por el contrario, en América Latina tenemos una obsesión con transformar las Constituciones,
cambiarlas, partir de cero, como si eso nos fuera a dar el desarrollo, la prosperidad y la paz que
todos queremos. Piense usted que en Ecuador han existido veinte Constituciones a lo largo de su
historia. Los chilenos hemos tenido diez Constituciones en nuestra historia; los peruanos, hasta la
fecha, doce; República Dominicana , 32; Venezuela , 26; Haití , 24 constituciones en su historia. Y
si siguen viendo la lista de países latinoamericanos, se van a encontrar con que, cada vez que hay
algún tipo de problema, se pretende resolver por la vía del cambio constitucional.
Ahora bien, es importante señalar que reconocemos que hay circunstancias del país que han sido
extremadamente graves, violentas y preocupantes, lo que finalmente tuvo como resultado este
acuerdo y que fuese urgente sacarlo.
En ese sentido, el decisivo cambio de las circunstancias nos ha generado y exigido poder
desarrollar un proceso constituyente que nos traerá como desafío encontrar la manera de abordar
la realidad país.
Le quiero hablar a esa mayoría de chilenos silenciosos que han estado en sus casas muy
atemorizados a contar del 18 de octubre; les quiero hacer un llamado a todas esas personas para
que no tengamos miedo a votar “No”. Voy a votar “No”, voy a votar por el rechazo a la nueva
Constitución, porque los problemas de los chilenos, señora Presidenta, no se solucionarán con una
nueva Constitución; eso es una mentira, es engañar a los chilenos. Además –insisto-, la enorme
mayoría de aquellos que están en sus casas saben que no es así, y que lo que puede estar y seguir
estando en riesgo, como hasta la fecha, es la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo que está sesionando de forma paralela con la Sala la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y que están por iniciar sus sesiones las comisiones de
Educación y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que deben tratar proyectos calificados
con suma urgencia.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, saludo con mucho afecto a los ministros de Salud y de la Secretaría General de
la Presidencia, que nos acompañan en esta sesión.
Este es un gran proyecto. En Renovación Nacional siempre hemos tenido una mirada social en
temas sensibles para la gente, en este caso, el dinero que gasta en medicamentos.
Desgraciadamente, si se compara a nivel mundial, nuestro país es uno de los más caros en cuanto
a medicamentos. Esa situación afecta especialmente a nuestros adultos mayores -tercera y cuarta
edaddebido a sus bajas pensiones.
La generación de más competencia bajará el precio de los medicamentos y ayudará al bolsillo de
la ciudadanía, especialmente de los de ese grupo etario.
Hay que seguir avanzando y explorando otras alternativas que perfeccionen lo abordado en este
proyecto, que desde ya anuncio que votaré a favor, porque me parece una gran medida.
Lamento que se haya esperado tanto tiempo para avanzar en esta materia. Con voluntad política y
con el apoyo del gobierno, cualquiera que este sea, se podría haber solucionado mucho antes este
problema. Lo digo, porque no estamos frente a un problema nuevo, sino a una realidad que
constatamos hace muchos años.
Es importante buscar otros mecanismos. Así, como dijo quien me antecedió en el uso de la
palabra, en aquellos lugares donde no hay farmacia las personas podrían comprar medicamentos
en las farmacias de los hospitales.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Insisto: debemos buscar alternativas que robustezcan esta materia.
Por supuesto, el hecho de que Cenabast entregue medicamentos a las farmacias es un avance,
que va a impactar positivamente en la oferta y la demanda. Pero -reiterodebemos ir un poco más
allá y buscar otros mecanismos que en el mediano plazo mejoren y complementen iniciativas de
carácter social como la que hoy discutimos.
Las prioridades de los chilenos son tener mejores pensiones, una vivienda, trabajo, un sueldo
digno y acceso eficiente, eficaz y oportuno a la salud. Los chilenos no pueden morir esperando por
una  atención  médica  ni  soportando  dolores  terribles  por  no  tener  plata  para  comprar
medicamentos.
¡Estas son las necesidades de los chilenos! Es lo que día a día en nuestros distritos la gente se
acerca a pedirnos, especialmente los adultos mayores. Es una deuda que tenemos como país. En
ese sentido, los parlamentarios debemos solucionar los problemas que más afectan a aquellos
compatriotas que han contribuido a formar nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda- y continuó en la sesión 133ª
de la misma legislatura, en jueves 2 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, quiero saludar con mucho afecto a los ministros que nos acompañan, al nuevo
subsecretario de Justicia y a todos los colegas.
Este es un gran proyecto que trabajamos intensamente en la Comision de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento por bastante tiempo. En el pasado hubo iniciativas en el mismo
sentido, pero nunca prosperaron. En ese sentido, quiero reconocer la voluntad política transversal
que existió para sacar adelante este proyecto y el trabajo incansable que realizó el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos para que fuera una realidad. Este proyecto será un avance
significativo en la vida de los chilenos.
Como señalé, en el pasado hubo otras iniciativas, pero no prosperaron. Los motivos los
desconozco. Lo importante es que hoy nos estamos poniendo al día con esto.
La función fundamental de los notarios -guardar la fe pública- permite dar certeza jurídica a una
serie de actos, lo que resulta fundamental para la actuación, especialmente, entre particulares. En
ese sentido, si bien el proyecto es positivo, debemos seguir avanzando en materias que van a
quedar pendientes, como por ejemplo, revisar la creación de nuevas notarías en aquellas comunas
que no las tienen y que cumplen los requisitos para instalarlas. Muchos vecinos de nuestras
comunas deben viajar largos kilómetros para realizar un trámite notarial a alguna comuna vecina,
porque en la propia no existe. Insisto en que, si bien la iniciativa es un avance, debemos revisar
otras áreas que quedarán pendientes.
Quiero valorar enormemente el esfuerzo que hizo el gobierno en torno a desnotarizar un número
importante de trámites, porque no tenía ningún sentido realizarlos en notarias. Por ejemplo, el
trámite de acreditar el estado civil de una persona se puede efectuar sacando un certificado en el
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Este  proyecto  también  significa  un  avance  significativo  en  cuanto  a  la  probidad  en  el
nombramiento de los futuros notarios y la fiscalización de los cobros que se hacen en las notarias,
de modo que no existan abusos. En muchos casos, las notarias cobran el doble o el triple por un
trámite, lo que no tiene ninguna razón de ser. Por lo tanto, va a haber una mayor fiscalización.
En cuanto a los nombramientos, hemos establecido una serie de inhabilidades para que
determinadas personas que han tenido determinadas funciones no puedan postularse al cargo de
notarios.
Desde el punto de vista de la innovación y de la tecnología, es un avance utilizar las nuevas
herramientas y plataformas para dar un servicio eficiente, eficaz y mucho mejor que el que se
entrega hoy en día.
Quiero señalar que valoro enormemente la activad de los notarios. Muchos de ellos han avanzado
en materias sociales, no cobrando a personas de la tercera edad o a ciudadanos faltos de recursos
para efectuar determinados trámites.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estamos frente a un gran proyecto que, sin lugar a dudas, vamos a apoyar, porque viene a
complementar, a mejorar el actual servicio que prestan los notarios, sin perjuicio de que quedan
temas pendientes, como la creación de nuevas notarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Respecto de la proporcionalidad, es un poco distinto a lo que plantea el diputado Espinoza ,
aunque tiene razón, porque han hablado casi todos los parlamentarios de oposición y nos está
quedando sin hablar alrededor de un tercio de los parlamentarios del oficialismo.
Por lo tanto, estamos tratando de recuperar algo de la proporcionalidad, porque, claramente, no la
ha habido. Por eso pedí reducir las intervenciones a tres minutos, pero no hubo unanimidad.
Entonces, lo que está pidiendo el diputado Espinoza es suspender el tiempo para el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo y de Resolución y dejar ese tiempo para seguir debatiendo este proyecto.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado.
Vuelvo a preguntar si es posible bajar el tiempo de las intervenciones a tres minutos.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, trataré de ser breve para que, ojalá, la mayor cantidad de colegas pueda
intervenir en la discusión de este proyecto, que es muy relevante.
Este proyecto aborda tres áreas que son fundamentales y que francamente fueron la tónica -y
desgraciadamente siguen siendo la tónicaen hechos de violencia terribles que hemos vivido estos
últimos meses en nuestro país.
La ley antisaqueo evidentemente es necesaria y urgente. ¿Qué está pasando hoy en los tribunales
de justicia? Los tribunales, en muchos casos, están teniendo que aplicar penas, a propósito del
delito de hurto, porque la tipificación específica del delito de saqueo no existe, y claramente,
desde el punto de vista punitivo, son muy distintas las circunstancias que generan la comisión de
un delito de hurto y la comisión del delito que estamos tipificando de saqueo, que son personas
agrupadas que se concitan para romper, para generar que otros vayan a robar, a sustraer
especies, en fin. Es un tema evidente y es de todo sentido para las personas que han sido víctimas
de delitos como esos que exista una pena acorde al delito efectivo y no a figuras penales que hay
que tratar de acomodar de acuerdo con la circunstancia.
Por otro lado, está la situación de instalar barricadas y de coartar el derecho constitucional de libre
tránsito, de libre desplazamiento, que tenemos todos los chilenos. No puede ser que se pretenda
decir que saquear o que instalar una barricada es parte de las demandas sociales y que es la
legítima manera de hacerse sentir para hacer valer esas demandas. Hay que ser muy claro: los
derechos de uno terminan cuando empiezan los derechos de un tercero. Ese es un marco mínimo
de respeto en una democracia donde se aplica el orden público, porque uno no puede afectar los
derechos de otros para tratar de imponer una fórmula o, en este caso, un mecanismo que –insisto
algunos dicen que es legítimo.
Por otro lado, qué más vejatorio, qué más terrible y qué más de un fascismo absoluto es este
famoso “el que baila, pasa”, que consiste en ridiculizar u obligar a una persona a tener que bailar
y hacer el ridículo para que pueda seguir desplazándose. Eso no tiene nada de simpático, ni de
agradable ni de protesta social. Eso fue absolutamente humillante para aquellas personas que
tuvieron que vivir esa circunstancia. No hubo respeto hacia familias que quizá iban en sus
vehículos con niños, ni hacia adultos mayores. A todo el mundo trataron de humillar de esa
manera, que francamente nos trae los peores recuerdos de la historia mundial.
Es por eso que este proyecto es tan relevante. Como parlamentarios no podemos hacer oídos
sordos ante circunstancias que -insistono están contempladas en nuestro ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hablo de conductas que no tienen nada de legítimas, que no tienen nada de simpáticas, y que
mucho menos se pueden justificar a propósito de las demandas sociales, que pueden ser muy
legítimas. Esto no. Se trata de delitos, y las personas que cometan estos delitos tienen que ser
sancionadas como corresponde: como delincuentes.
Llamo a dar una señal importante y potente de aprobar este proyecto, que contempla las tres
aristas señaladas, no solamente para hacer justicia en los futuros casos que se puedan generar en
torno a los tipos penales considerados, sino, también, para dar una señal a los que ya han sido
víctimas de que al menos a futuro estas cosas no van a quedar prácticamente en la impunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar, y
Flores, doña Camila , y de los diputados señores Calisto y Soto, don Raúl ,
que MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL,
PARA ESTABLECER LA SERVIDUMBRE DE PASO BÁSICA Y REGULAR SU
IMPLEMENTACIÓN. Boletín N°12466-07
Fundamentos y antecedentes
Las relaciones de vecindad y colindancia constituyen siempre un problema álgido entre las
personas. En dicho contexto, desde su elaboración, el Código Civil ha contemplado la institución
de las servidumbres como un mecanismo de solución de tales dificultades, puesto que viene a
resolver requerimientos tan básicos como la necesidad de tránsito, acceso y/o salida desde o hacia
una propiedad, la necesidad de crear un alcantarillado o acueducto y/o la necesidad de acceso a la
luz, todas ellas suscitadas entre predios que son colindantes. Así, tal como lo señala el artículo 820
del Código Civil, la figura de las servidumbres impone ciertas obligaciones para un determinado
bien en beneficio de otro, develando la intención de resolver estas problemáticas mediante la
cooperación recíproca.
En el caso específico de las servidumbres de tránsito, estas se verifican según lo señalado en el
artículo 847 del Código Civil, esto es, cuando un predio queda incomunicado o alejado respecto del
camino público, debiendo él o los predios que se interponen, soportar la posibilidad de tránsito en
beneficio del primero. Este último, por su parte, debe indemnizar a él o a los predios sirvientes, así
como ejecutar las obras necesarias para posibilitar el tránsito o paso.
En tal orden de ideas -y pese a que la legislación civil contempla las medidas de solución y
prevención de los hechos conflictivos- lo cierto es que la dificultad en acceder a estas figuras y lo
costoso de su implementación, significa que en muchas situaciones los particulares prefieran
regular de manera más arbitraria y poco detallada las relaciones de vecindad o derechamente
dejarlas sin regulación o avenimiento alguno. Todo lo anterior es patente en aquellas regiones del
país con gran extensión territorial y baja densidad de población.
Aysén , por ejemplo, es una de las regiones más extensas del país en cuanto a su extensión
territorial, abarcando 108.494,4 kilómetros cuadrados. A la par de su gran extensión, es una de las
menos pobladas, contemplando un promedio de sólo 0,8 habitantes por kilómetro cuadrado[1].
Como resulta obvio pensar, muchos de los habitantes de la región viven en predios de gran
extensión y de ubicación rural, al menos si se compara con otras zonas del país en donde
predomina la vida urbana.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Otras regiones en donde ocurre una situación similar son las de Antofagasta y Atacama , con
considerables extensiones territoriales cada una: 126.049,1 y 75.176,2 kilómetros cuadrados,
respectivamente[2]  Por  su  parte,  ambas  regiones  presentan  también  una  baja  densidad
poblacional: 4,8 habitantes por kilómetro cuadrado en el caso de Antofagasta y 3,8 en el caso de
Atacama[3].
Es del caso que, junto a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena (incluyendo al territorio
antártico), las regiones anteriormente mencionadas son las más grandes del país. En ellas, la
convivencia rural y la habitabilidad del terreno, que requiere de considerables esfuerzos para el
transporte y la comunicación, hacen que el problema del tránsito y paso entre predios sea fuente
de conflictos entre las personas, ya que la concesión judicial y la implementación efectiva de una
servidumbre son dificultosas.
Entre otras, la dificultad para el acceso a la determinación e implementación de una servidumbre
viene dada por:
(1) La determinación del derecho de servidumbre debe hacerse judicialmente, ante tribunales, lo
cual desde ya representa una dificultad para una región de enormes distancias y trayectos.
(2) El tiempo que puede durar un juicio es considerablemente largo. Pese a que el procedimiento
aplicable para la determinación judicial de una servidumbre es uno de los más rápidos (Juicio
Sumario), la común realidad de nuestros tribunales civiles es la duración de varios años por cada
juicio, independiente de su cuantía o complejidad.
En tal contexto, la posibilidad de acceder provisionalmente al derecho solicitado es limitada, ya
que exige la situación de rebeldía del demandado, esto es, que deliberadamente no haya
contestado la demanda, ni concurrido a la audiencia de conciliación y contestación, por lo que la
circunstancia de comunicación entre predios y camino público puede quedar sin regulación
durante mucho tiempo.
(3) La implementación efectiva de un derecho de servidumbre requiere de una inversión
pecuniaria no menor. Como señala la ley, quien obtiene a su favor tal servicio, debe indemnizar al
propietario del predio sirviente y, al mismo tiempo, costear los gastos que significan las obras
necesarias para dar implementación práctica a la posibilidad de tránsito. En grandes regiones, las
obras para ejecutar una servidumbre pueden ser muy costosas, ya que podrían involucrar la
construcción de puentes, cruce de ríos, pavimentación, entre otros.
Según lo dicho, las dificultades para establecer e implementar una servidumbre de tránsito
parecen ser ineludibles. Sin embargo, nuestra legislación civil y patrimonial presenta algunos
espacios de mejora y posible modernización que permitirían solventar este problema.
Las comúnmente llamadas servidumbres “de paso” son aquellas que permiten el tránsito de las
personas para acceder o salir de su propiedad o bien comunicarse con el camino público. El Código
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Civil no las contempla de manera expresa bajo dicha rúbrica, pero son así normalmente
denominadas cuando la servidumbre de tránsito se constituye por el simple paso peatonal. Estas
pueden ser necesarias en aquellos casos en que un predio posee una característica de
“mediterraneidad”: cuando se encuentra rodeado de otros predios que impiden a las personas
acceder a la vía pública (supuesto en que se coloca el artículo 847 del Código Civil para definir la
servidumbre de tránsito) o bien pueden ser necesarias también en aquellos casos en que, por la
extensión de un predio, el acceso a la vía pública debe hacerse insalvablemente atravesando un
predio ajeno desde una casa o habitación, por ejemplo, ya que haciéndolo por el predio propio el
trayecto es considerablemente mayor. Esto último es muy recurrente en regiones de extensas
propiedades como lo son Antofagasta, Atacama y Aysén .
En la actualidad, la dificultad en constituir una servidumbre de tránsito que corresponda sólo al
paso a pie de personas es innecesaria.
En primer lugar, porque dicha servidumbre “de paso” puede no requerir mayores obras para su
implementación y sólo se basta con la venia del dueño para el acceso y tránsito de otros
propietarios. Esta situación podría ser también satisfactoria de manera permanente. Asimismo, su
autorización puede ser provisoriamente estimada por un juez civil, mientras se tramita y establece
su carácter definitivo, ya que no produce costo ni perjuicio alguno para el bien sirviente. En dicho
caso, su posible rechazo o modificación en la sentencia definitiva que se pronuncia sobre la
determinación de este derecho no generaría un daño a aquél que se opone a la misma.
Por lo dicho, se propone la creación de una figura de tránsito básica a denominar como
“servidumbre de paso básica”, la que se ubicaría a continuación de la definición que el artículo
847 del Código Civil hace de la servidumbre de tránsito y que se concretaría en dos situaciones:
(1) aquellos casos en que la comunicación con la vía pública puede realizarse simplemente de a
pie y (2) aquellos casos en que la comunicación con la vía pública se realiza mediante el tránsito
por predio ajeno, ya que al realizarlo por el propio la distancia y tiempo invertidos son
exageradamente mayores, independiente de si se transita de a pie o por un medio alternativo.
Asimismo, recordando que la tramitación judicial de toda servidumbre se ventila según las reglas
del Juicio Sumario (breve) y que, en él, encontrándose el demandado en rebeldía, podrá siempre el
juez acceder provisionalmente a la demanda en mérito de su presentación, se establece la
posibilidad de que la servidumbre de paso básica, cuando comprenda sólo el tránsito peatonal,
pueda ser establecida siempre provisionalmente como medida precautoria sin exigir la situación
de rebeldía del demandado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Civil, creando la figura de “Servidumbre de
Tránsito Básica” Asimismo, busca modificar el Código de Procedimiento Civil, con el objeto de
facilitar el acceso a la determinación judicial e implementación del derecho de servidumbre.
Ley vigente afectada por el proyecto
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Código Civil y Código de Procedimiento Civil
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcanse un nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero al artículo
847 del Código Civil, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que la comunicación con el camino público pueda ser transitada
exclusivamente de a pie, la servidumbre de tránsito recibirá el nombre de servidumbre de paso
básica.
Será también servidumbre de paso básica aquella que se establece debido a que la comunicación
con la vía pública resulta considerablemente más breve transitando por predio ajeno en
comparación que transitar por el propio, ya sea que se transite exclusivamente de a pie o de una
manera alternativa.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero y un nuevo inciso cuarto al artículo 684
del Código de Procedimiento Civil, pasando el actual inciso segundo a ser el cuarto, del siguiente
tenor:
“En el caso del inciso segundo del artículo 847 del Código Civil y en el caso del inciso tercero de la
misma norma, sólo cuando el tránsito pueda ser realizado exclusivamente de a pie, encontrándose
o no en rebeldía el demandado, con el mérito de los antecedentes presentados en la demanda y
tras  realizarse  la  audiencia  señalada  en  el  artículo  anterior,  el  juez  podrá  acceder
provisionalmente al establecimiento de la servidumbre de paso básica, siempre y cuando con ello
no se cause un menoscabo considerable al dueño del predio demandado y que obrará como
sirviente. Con todo, podrá el juez siempre exigir una caución para acceder a esta medida.
En todo aquello que no pugne con lo señalado en este artículo, la solicitud, acceso y
establecimiento provisional de la servidumbre de paso básica se sujetará a las reglas del Título V
del Libro II del Código de Procedimiento Civil.”
Diputadas señoras Leuquén , Amar, y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores Calisto y
Soto, don Raúl .
[1]  Estadísticas  oficiales  del  Gobierno  Regional  de  Aysén  disponibles  en:
https://www.goreaysen.cl/controls/neochannels/neo_ch28/neochn28.aspx?appinstanceid=146&
pubid=98
[2]  Estadísticas  del  “Registro  Nacional”  disponibles  en:
https://registronacional.com/chile/region/region-chile.htm
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3]  Estadísticas  oficiales  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  disponibles  en:
http://www.ineantofagasta.cl/contenido.aspx?id_contenido=13
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores Bellolio,
Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y
Macaya, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para disponer la inscripción automática de médicos
generales y especialistas, que hayan financiado sus estudios con fondos
públicos, en el registro de prestadores en la modalidad de libre elección de
Fonasa” Boletín N° 12556-11
Fundamentos
1.- En el año 1979 se creó el Fondo Nacional de Salud (de aquí en más, indistintamente Fonasa), a
través del Decreto Ley N° 2763, como un ente de carácter financiero a cargo de recaudar,
administrar y distribuir los dineros estatales, siendo una de sus principales funciones, financiar las
prestaciones de salud de sus beneficiaros, quienes destinan un 7% de los ingresos imponibles por
mandato legal, a fin de acceder a la prestaciones de salud.
Posteriormente, en el año 1985, a través de la ley N°18.469, se reorganiza el sector público en
modalidades de atención institucional y libre elección; se elimina la diferencia entre régimen de
salud y calidad previsional; se establece el aporte financiero según la capacidad económica; y el
acceso libre e igualitario a acciones de salud.
Hoy el Fonasa atraviesa un proceso de modernización que pretende abandonar paulatinamente la
lógica de un Fondo de Salud hacia un Seguro de Salud, poniendo especial énfasis en las personas,
para lo cual se está trabajando en un sistema de protección social con mayor integración y
solidaridad, lo que implica necesariamente la actualización de su plan de trabajo y objetivos
institucionales.[1]
Este proceso, no solo lo compartimos, sino que estamos comprometidos para proponer medidas y
generar las condiciones que permitan perfeccionar el sistema por medio de iniciativas legales que
pongan su acento en mejorar el acceso de los usuarios a las prestaciones requeridas para
restablecer su salud.
Teniendo especial consideración por las personas más vulnerables de nuestro país, quienes
justamente son los principales beneficiarios de este sistema público, dado que el 60 % de los
beneficiarios que componen este Fondo, corresponden a los Grupo A (con un 25 % afiliados) y
Grupo B (con un 35% de afiliados), es decir lo componen mayoritariamente los beneficiarios
carentes de recursos para cotizar en salud, en condición de indigencia y con ingresos inferiores a
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los $301.000 al mes.
2.- En tal sentido, cabe tener presente que el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio de Salud, establece dos modalidades de acceso al régimen de prestaciones de salud (el
que determinará el valor que pagará el beneficiario del Fonasa por la atención otorgada)[2]:
a)La primera denominada "Modalidad de Atención Institucional", a través del cual las prestaciones
médicas se otorgaran a los beneficiarios por los organismos que integran el Sistema de Salud
Nacional de Servicios de Salud sean dependientes del Ministerio de Salud o entidades públicas o
privadas con las cuales los Servicios de Salud o el Fondo hayan celebrado convenios para estos
efectos y en donde el pago que deberá efectuar el beneficiario dependerá del grupo de ingreso en
el cual se encuentre clasificado, sea que se trate del grupo B, C o D; y
b)la segunda, denominada "Modalidad de Libre Elección", por el cual el beneficiario elige
libremente al profesional o a la institución de salud, del sector público o privado, que se encuentre
inscrito en el Rol de Fonasa y donde el valor de atención dependerá del nivel de inscripción del
profesional o institución de salud en convenio Fonasa (1, 2 o 3), según se desprende de los
artículos 143 y ss. del cuerpo legal citado.
3.- Sin embargo, respecto de esta última modalidad, existen una serie de problemas derivados de
la limitada oferta de profesionales médicos (generales y especialistas), dada la constante y
continúa disminución de prestadores individuales del sector privado que atienden efectivamente a
beneficiarios del Fonasa en modalidad de libre elección. Problema, que por medio de la presente
iniciativa queremos abordar.
En efecto, ha sido el mismo Colegio Medico el que ha analizado esta disminución, sosteniendo en
cifras que la cantidad de médicos que prestan servicios bajo la modalidad de libre elección han
disminuido en un 30 % entre los años 2013 y 2015, pasando de 15.075 profesionales a 10.567.
Advirtiendo a su vez, que este porcentaje se incrementa a un 41%, si se comparan las cifras de
médicos activos en esta modalidad al año 2008, cuando eran 18.097.[3]
Concluyendo en su análisis, que la fuga de especialistas se debe a una subvaloración de
aranceles, el retraso en el pago de las prestaciones, la masiva contratación de profesionales desde
instituciones privadas, la falta de vocación profesional y a una "institucionalización de la
medicina", que entre otros factores, explicarían -en parte- este fenómeno, que solo merma la
eficacia de la modalidad de libre elección y limita la libertad del beneficiario al momento de elegir
a un prestador de salud.
Esta fuga resulta más patente, si consideramos que en Chile existen alrededor de 44 mil
profesionales  médicos,  de  los  cuales  solo  10.787  se  encuentran  inscritos  para  efectuar
prestaciones bajo la modalidad de libre elección, según se puede constatar en el reporte del
Fonasa a octubre del año 2018. Cifra que resulta más alármate, si consideramos que de este total
solo 5.659 corresponden a médicos especialistas, según se desprende de la información del
Observatorio Ciudadano del Ministerio de Salud.[4]
Por su lado, la Superintendencia de Salud, a través de su Registro Nacional de Prestadores
individuales de Salud, detecta el mismo fenómeno (pero con cifras dispares a las publicadas por
Fonasa), toda vez que de los 23 mil especialistas existentes en el país, solo 7.729 se encontrarían
inscritos para efectuar prestaciones bajo la modalidad de libre elección.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.-Este fenómeno está afectando en la práctica el ejercicio del derecho a la salud de los
beneficiarios del Fonasa, garantizado en el numeral 9, del artículo 19 de nuestra Carta
Fundamental, al limitar la libertad de elección del profesional que lo atenderá, dado que mal podrá
elegir si el universo de prestadores individuales del sector privado no solo es limitado, sino que va
en considerable disminución en el tiempo.
Libertad que exige, como contrapartida, conductas activas de los órganos estatales y de los
particulares para materializarlos en la práctica "habida consideración de que la satisfacción de
tales exigencias representa un rasgo distintivo de la legitimidad sustantiva del Estado Social en la
democracia constitucional contemporánea" (considerando N° 29, de la Sentencia del Tribunal
Constitucional rol N° 976, en el mismo sentido considerando 23 de la sentencia rol N° 1287).
5.-Por último, debemos tener presente que la fuga de médicos generales y especialistas -de esta
modalidad- profundiza aún más la limitada oferta de especialistas médicos en regiones y que
viene arrastrada por años en nuestro país (principalmente de los extremos norte y sur). La que
resulta un factor crítico en la gestión de salud y cuya resolución se ve limitada por la dificultad de
dimensionar las brechas, además de la ausencia de métodos consensuados para estimar la
necesidad y el universo total de estos recursos humanos.[5]
A lo que debemos sumar necesariamente, los desafíos que deberemos abordar en el futuro como
país y que requerirán de una oferta amplia de especialistas, principalmente de profesionales
geriatras, o especialistas en salud mental, los que resultan insuficientes frente al aumento
progresivo que se espera de adultos mayores y la alta prevalencia de trastornos en la salud
mental, como así también la tendencia al alza del consumo de drogas y alcohol, en los últimos
años.
Es por ello, que consideramos legítimo y racional en el marco de nuestro orden constitucional,
incorporar por el solo ministerio de la ley al registro de prestadores bajo modalidad libre elección,
como una carga publica limitada en el tiempo, a los profesionales médicos, que hayan obtenido su
título profesional o su especialización gracias al financiamiento, total o parcial, de fondos públicos.
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto ampliar la oferta de prestadores de salud a los
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, en la modalidad de libre elección, por medio de la
inscripción automática en el rol que para estos efectos lleva el Fonasa, de médicos generales y
especialistas, bajo las condiciones que se indican.
Contenido de la iniciativa legal
Para lograr lo anterior, el presente proyecto de ley pretende modificar el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de manera tal que por el
solo ministerio de la ley, los profesionales que hayan obtenido su título profesional o su
especialización  con  financiamiento  proveniente  de  fondos  públicos,  sean  inscritos  como
prestadores  bajo  la  modalidad  de  libre  elección  por  un  periodo  limitado  de  10  años.
Sin perjuicio de lo anterior, las prestaciones se entenderán realizadas en el nivel 1, salvo que el
interesado manifieste en cualquier momento su intención de optar por otro nivel, a partir del
quinto año desde su incorporación al registro.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de ley
"ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el artículo 143, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2006,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, incorporando el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
Se entenderán inscritos por el sólo ministerio de la ley aquellos profesionales médicos que hayan
obtenido su título profesional o su especialización con financiamiento, total o parcial, proveniente
de fondos públicos o con garantía del Estado. Para tales efectos, permanecerán inscritos a lo
menos 10 años desde la obtención de su título profesional o de su especialización. Esta
inscripción, se entenderá realizada en el nivel 1, salvo que el interesado manifieste su intención de
optar por otro nivel, a partir del quinto año desde su incorporación al registro".
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores
Bellolio, Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y Macaya
[1] Cuenta Pública FONASA gestión 2017. En: http://participacionciudadana.fonasa.c
[2] La ley N° 20.531 publicada el ano 2011 vino o extender la modalidad de libre elección a los
beneficiarios del "Sistema de Pensiones Solidarias" exentos de la cotización legal de salud.
[3] Para mayor información visitar el sitio web: hilo://wwwcolegiomedico.clicremio-se-reu-
e-con-sociedades-cientificas-v-fonosa-oara-abordor-modafidad-de-libre-eleccion/
[4] Para mayor información visitar https://wwwminsal.cl/fonasa2/ Informe "El Déficit de Médicos
en Chile: desigualdades por región y sistemas de salud" abril 2012 Departamento de Asesoría
Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, doña Camila , y
de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Prieto , Urrutia,
don Ignacio , y Urruticoechea , que REGLAMENTA EL TRÁNSITO NOCTURNO
DE MENORES DE EDAD EN ESPACIOS PÚBLICOS, CON EL OBJETO DE
RESGUARDAR SU INTEGRIDAD. BOLETÍN N° 12566-25
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
No son pocos los países los que se ha establecido que menores de edad no pueden circular sin la
compañía o supervisión de un adulto. Así, la primera limitación de circulación en horarios
peligrosos para menores de edad, se habría producido en Omaha, Nebraska , en 1880. Sin
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embargo, esta herramienta no sólo fue utilizada en aquel tiempo, sino que recientemente son
varios los países que han implementado este tipo de medidas con el objetivo de resguardar la
seguridad e integridad de los menores.
a. Estados Unidos
Existen al menos 400 pueblos, ciudades, condados o estados[1] donde se ha establecido una
regulación para los menores de 18 años que transiten fuera de su casa en ciertos horarios. La
norma que regula varía de lugar en lugar, sin embargo, la norma general es que los niños menores
de 18 años no pueden estar en las calles después de las 11 pm durante la semana y hasta las 00
los fines de semana. Incluso hay ciudades como Los Ángeles, en los que se han establecido
restricciones durante el horario escolar para mantener a los menores en sus escuelas.
b. Australia
En la década del 2000 se instauró un toque de queda para menores de entre 13 a 16 años, el que
estableció que no podría abandonar su hogar sin la compañía de sus padres. La medida fue
tomada por el excesivo consumo de alcohol y drogas en ese grupo etario, y la sanción establecida
para el incumplimiento de la norma es la detención del joven por la policía, la que lo llevaría hasta
una Estación de Policía hasta que los padres del menor lo recojan.
c. Tailandia
En Bangkok el año 2007 se prohibió a los menores de 18 años abandonar sus hogares pasadas las
22 horas sin motivo justificado.
d. Alemania
En este país se establecieron diferentes restricciones de acuerdo a la edad del menor, el primer
grupo son los menores de 6 años, luego menores entre 6 y 11 años, seguidos por los de entre 12 y
13, luego los menores de 16 años y finalmente los mayores de 16[2]. Así por ejemplo, entre
exigencias que se han establecido está que los menores de 14 no pueden ir al cine a ver una
película que termine pasado las 8pm y en el caso de los mayores de 16 no pueden de entrar a
clubs o estar en el cine después de medianoche y necesitan de una autorizaciones de los padres
para asistir a un concierto.
e. Gran Bretaña
Está prohibido para niños y adolescentes menores de 16 años estar en espacios públicos entre las
9pm y las 6am si no se encuentran en compañía de un adulto.
f. Austria
Existen limitaciones, las que varían en horario y la edad según la región.
g. Suiza
Se han establecido toques de queda para los menores de 16 años en pueblos y villas con el objeto
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de disminuir el vandalismo, y el consumo de alcohol en menores de edad. El primer lugar en el
que se estableció fue Interlaken, en 2006, donde los jóvenes pueden permanecer sin compañía de
un adulto en espacios públicos hasta las 10pm.
h. Colombia
En Latinoamérica también existen ejemplos de la aplicación de un toque de queda a menores de
edad, tal es el caso de Colombia, donde a diciembre de 2018 eran 104 los municipios de la
Departamento de Antioquia que había adoptado la medida. Por ejemplo, la administración
municipal de Bello decretó la restricción de circulación de menores de 18 años entre las 12 de la
noche y las 5 am., los que no podrán estar en parques, plazas, andenes, calles u otros lugares
públicos sin la compañía de sus padres.[3]
Otro caso es el de la ciudad de Bogotá, donde durante la celebración de Halloween se decretó
toque de queda para menores, exigiendo a los padres que acompañen a sus hijos mientras estén
por las calles después de cierto horario, con el objetivo de resguardar la seguridad de los
menores.[4]
II. IDEA MATRIZ
Reglamentar el tránsito nocturno de menores de edad en espacios públicos a fin de proteger su
integridad, por medio de la prohibición de circulación en el rango horario señalado.
III. PROYECTO DE LEY
Por todas las razones anteriores, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Los padres o cualquier adulto que tenga el cuidado personal de un menor de edad,
deberá conocer las actividades y el paradero de sus hijos, niños o adolescentes a cargo,
asegurándose de que estén en casa y a salvo durante el horario protegido.
Se entenderá por horario protegido, a aquel que media entre las 00:00 y 6:00 horas, de lunes a
viernes, salvo festivos. En dicho horario protegido, sólo podrán circular por la vía pública los
menores de edad que se encuentren debidamente acompañados de un adulto responsable, con la
finalidad fin de proteger al menor. Con todo, si así lo estiman necesario, cada comuna podrá
establecer horarios protegidos distintos a los señalados precedentemente.
Carabineros de Chile podrá citar a los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de
edad, y que sepan o deban saber, que dicho menor se encuentra en un lugar público, y sin un
adulto responsable a su cargo, durante el horario protegido.
En caso de que un menor de 18 años sea sorprendido infringiendo las presentes disposiciones.
éste será conducido por Carabineros de Chile a su domicilio respectivo. Lo anterior, sin perjuicio de
la aplicación de una multa a sus padres, o quienes tengan su cuidado personal, de hasta 4
Unidades Tributarias Mensuales.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los padres o quienes tengan el cuidado personal del menor de edad, solo podrán excusarse del
cumplimiento de las disposiciones de los incisos anteriores, en base a que el menor de edad a su
cargo se encontraba en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Haber estado efectivamente acompañado por el padre, madre, tutor, o un adulto responsable;
2. Haberse encontrado en dirección a un encargo bajo la dirección del padre o de quien tenga el
cuidado personal del menor, o de un adulto responsable, sin ningún desvío o parada;
3. Haberse encontrado en un automóvil involucrado en un viaje con dirección determinada;
4. Haberse encontrado en una actividad estudiantil, o en trayecto, sin ningún desvío o parada;
asistir o regresar a casa, sin ningún tipo de desvío o parada, desde una actividad educativa,
religiosa, o cualquier otra actividad recreativa o artística supervisada por adultos, o en caso de
que esta sea ejecutada por una entidad que asume la responsabilidad del cuidado del menor
mientras se realice la actividad respectiva;
5. Haber estado involucrado en una emergencia;
6. Viajar entre las actividades mencionadas anteriormente;
7. Encontrarse el menor emancipado de conformidad con la ley.
Diputada señora Flores, doña Camila , y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel ;
Prieto , Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea .
[1] https://www.youthrights.org/issues/curfew/curfew-laws/
[2]  https://www.jugendschutz-aktiv.de/das-jugendschutzgesetz/wer-darf-wa-
-und-wann/ueberblick-nach-alter.html
[3] https://www.elcolombiano.com/antioquia/toque-de-queda-en-bello-FJ9759250
[4]  https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/colombia-bogota-decreta-toque-q-
eda-menores-halloween-noticia-571761
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Flores, doña
Camila; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que Modifica el Código Civil, el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, en materia de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
competencia para conocer del juicio de partición de la comunidad
hereditaria. Boletín N° 12689-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
Es muy frecuente en nuestro país que existan comunidades hereditarias en las cuales no se han
adjudicado bienes singulares para los herederos. Esto se da con mayor frecuencia en aquellos
casos en que la comunidad hereditaria en su conjunto no cuenta con los recursos necesarios para
solventar un juicio de partición.
Esto debido principalmente a que el artículo 227 del Código Orgánico de Tribunales dispone como
uno de los casos de arbitraje forzoso la partición de bienes. Al efecto, la ley dispone que la única
forma a través de la cual sea posible determinar la división de la comunidad hereditaria sea
mediante a intervención de un juez árbitro, sustrayendo –en principio- la intervención de un juez
civil ordinario en dicho proceso.
Esta disposición legal es criticable desde variados puntos de vista. Desde un punto de vista
exclusivamente jurídico, el mantenimiento de una norma de este tipo, a la luz de las preceptos
constitucionales que regulan el derecho de acceso a la justicia, pareciese tener ribetes de
inconstitucionalidad. Esto en cuanto a que restringe el acceso a la justicia, condicionando la
resolución de un conflicto de relevancia jurídica a la intervención de un juez privado cuyos gastos
deben ser solventados por las partes de manera directa, sin ningún tipo de ayuda estatal.
Por otro lado, la imposición del arbitraje desconoce la naturaleza y la función de la institución
dentro del sistema jurídico nacional. Ella se basa en la autonomía de la voluntad de las partes en
cuanto que puedan decidir si sustraer o no un determinado conflicto del conocimiento de la justicia
estatal, renunciando a su intervención, pero a su vez asumiendo los costos de un juez privado,
entendiendo que su intervención será más eficiente desde el punto de vista de los costos
procesales. Las ventajas del arbitraje que consideran las partes para que un conflicto sea sometido
a él pueden ir desde la rapidez de la resolución, el específico conocimiento que el juez árbitro
tenga sobre la materia, como también la intención de las partes de que el conflicto se resuelva en
base a reglas procesales distintas a las ordinarias.
Por lo anterior, resulta criticable la subsistencia del arbitraje forzoso relacionado a específicas
materias como la partición de bienes, en vista a las exigencias actuales de un Estado de Derecho.
Esto en cuanto a la inexistencia de fundamentos que justifiquen que se obligue a las partes a
recurrir a un determinado mecanismo de resolución de conflictos y obligarles a solventar dicho
procedimiento aun cuando no tengan lo recursos necesarios para ello. Esto representa una
evidente  limitación  del  ejercicio  del  derecho  de  acción  consagrado  en  nuestro  orden
constitucional, derecho que todo ciudadano tiene por ser tal y que le asegura el respeto y
reconocimiento de sus derechos por parte de los órganos jurisdiccionales estatales de manera
efectiva.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como ya se ha indicado, también existen motivos prácticos por los cuales es posible criticar el
arbitraje forzoso en materia de partición de bienes, particularmente en aquellas situaciones en la
cuales la cuantía de la masa hereditaria partible es baja y que, en comparación con los costos del
arbitraje, resulta bastante oneroso para los herederos proseguir mediante el juicio de partición.
Esto produce que en la práctica la comunidad hereditaria permanezca indefinidamente en la
indivisión, produciendo no sólo conflictos de orden familiar, económico y jurídico, sino también
congelando la libre circulación de los bienes y la posibilidad de que los herederos puedan hacer
efectivos los derechos que forman parte de su patrimonio, como el derecho real de herencia. En
este sentido, las partes en un juicio de partición deberán solventar, entre otros aspectos, los
honorarios del abogado solicitante, del receptor judicial, del juez árbitro, del ministro de fe del
tribunal arbitral, entre otros.
Ante la imposibilidad de solventar con normalidad los costos de un juicio de partición estos se
detienen y se mantienen en el tiempo sin llegar a partir la masa hereditaria. Por otra parte, con
frecuencia los herederos mal emplean el Decreto Ley Nº 2.695 que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella. Su aplicación
permite realizar la partición de bienes de manera administrativa, la cual no siempre termina
beneficiando a todos los herederos que tienen derechos sobre el inmueble regularizado. En este
sentido, la mala utilización del decreto ley mencionado ha representado una afectación de los
legítimos derechos que algunos herederos tiene respecto de la masa hereditaria, excluyéndolos
del uso y goce del inmueble, sin poder haberse opuesto a dicho procedimiento administrativo,
particularmente porque se adjudica la posesión –y posteriormente el dominio- de un determinado
bien a un solo heredero, imposibilitando que los restantes puedan ejercer sus derechos con
posterioridad.
Por otra parte, aun cuando la partición sea conocida por un juez árbitro, muchas veces las partes
recurren de apelación o casación, por lo cual aspectos de la partición igualmente terminan siendo
resueltos  por  los  tribunales  ordinarios  de  justicia,  con  las  ventajas  y  desventajas  del
funcionamiento de dichos tribunales, e igualmente deben ser cubiertos los honorarios de los
intervinientes en el juicio de partición previo.
Como se ha expuesto, las sucesiones intestadas que se encuentran actualmente pendientes de
partición es una problemática social cuyos efectos no se traducen exclusivamente a la generación
de un conflicto jurídico, sino que muchas veces familiar y económico. En este sentido, corresponde
al legislador proponer mecanismos más eficaces para la resolución de estos conflictos, teniendo
en vista que la legislación procesal civil no puede establecer mecanismos de resolución
discriminatorios respecto de determinados sectores de la sociedad que no tienen los recursos para
acceder a un juicio de partición.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyeto de ley propone modificaciones al Código Civil, Código Orgánico de Tribunales y
Código de Procedimiento Civil en lo relativo a la partición de bienes de las comunidades
hereditarias.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En primer lugar, se incorpora un un inciso final al artículo 1325 del Código Civil, permitiendo que
los herederos o causahabientes puedan efectuar la partición ante el juez civil del último domicilio
del causante, en el caso de que la masa a partir no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales, o bien, en caso de que la masa hereditaria solo conste de un bien inmueble siempre y
cuando avalúo de este inmueble no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
En el Código Orgánico de Tribunales se agrega una frase al numeral segundo del artículo 227 que
establece la obligatoriedad del arbitraje en el caso de la partición de bienes, permitiendo que la
justicia civil ordinaria pueda intervenir en los casos señalados en el inciso final nuevo del artículo
1325 del Código Civil.
En lo que respecta al Código de Procedimiento Civil, se incorporan modificaciones a fin de
establecer un procedimiento breve y concentrado, con la finalidad de que el juez pueda contar con
todos los antecedentes necesarios para determinar la masa hereditaria en cuestión y proceder en
su partición. El juez podrá valorar la prueba acorde a las reglas de la sana crítica, la sentencia será
impugnable de acuerdo a las reglas generales y se permite expresamente la intervención de
terceros interesados, resguardando sus derechos dentro del proceso.
Se consagra un plazo de caducidad de la solicitud de partición, la cual sólo podrá presentarse ante
el juez civil dentro del plazo de dos años contados desde la fecha del decreto de posesión efectiva.
Por otra parte, en atención a las sucesiones intestadas que requieran partición y que se hayan
abierto con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se contempla un plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1325 del Código Civil:
"Con todo, en el caso de sucesiones intestadas en las cuales el avalúo de la masa hereditaria no
supere las 600 Unidades Tributarias Mensuales, o bien en las que se compongan de un solo bien
inmueble cuyo avalúo no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales, la partición podrá
efectuarla el respectivo tribunal con competencia en lo civil".
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el numeral 2) del inciso 1° del artículo 227 del Código Orgánico
de Tribunales en el siguiente sentido:
Reemplácese ";" por "," y agréguese la siguiente frase: "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 1325 del Código Civil."
ARTÍCULO TERCERO: Introdúzcanse los siguientes artículos nuevos al Código de Procedimiento
Civil:
1. "Art. 645.- En los casos en que la partición de bienes sea de competencia del juez civil, podrá
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ser solicitada por cualquier heredero o causahabiente dentro del plazo de dos años contados
desde la fecha de la resolución que decreta la posesión efectia intestada. Será competente para
conocer de dicha solicitud el tribunal con competencia sobre el último domicilio del causante.
El heredero o causahabiente solicitante deberá en la solicitud individualizar el nombre, domicilio y
profesión u oficio de todos los miembros de la comunidad, además de acompañar copia de la
resolución de posesión efectiva intestada, copia del formulario de declaración y pago del impuesto
a las herencias, un inventario simple de los bienes que conforman la masa hereditaria, e indicar la
existencia de litigios pendientes que afecten la masa hereditaria individualizándolos en la misma.
Cumplidos los requisitos mencionados, el juez declarará admisible la solicitud y citará a todos los
interesados a una audiencia para el quinto día de practicada la última notificación. El plazo
anterior se aumentará conforme al artículo 259."
"Art. 645 bis.- En el caso del artículo anterior, la audiencia se celebrará con las partes que asistan
y en ella se deberán promover todas las cuestiones previas e incidentales. Asimismo, las partes
podrán recomendar al juez la forma y plazo en que sea practicada la partición. Dentro de los diez
días siguientes a la realización de la audiencia, el juez citará a las partes a oír sentencia o recibirá
la causa a prueba. En el caso de recibir la causa a prueba, ésta se rendirá conforme a las reglas
generales de los incidentes y se valorará de acuerdo a las reglas de la sana crítica. El juez podrá
decretar de oficio las diligencias informativas o probatorias que estime convenientes.
Citadas las partes a oír sentencia, procederá el juez a practicar la partición en un plazo máximo de
sesenta días, teniendo en especial consideración lo expuesto por los herederos y causahabientes
que hubieren concurrido a la audiencia de rigor, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1337
y siguientes del Código Civil.
La sentencia será recurrible mediante recurso de apelación y casación, conforme a las reglas
generales. Para la vista y fallo del recurso de apelación será aplicable lo dispuesto en el artículo
692."
"Art. 645 ter.- Los terceros podrán efectuar reclamación u oposición ante el juez civil, hasta antes
de la citación a oír sentencia. Toda intervención de tercero se substanciará en cuaderno separado
y no suspenderá la causa principal.
Si la reclamación u oposición se hace por quien no tiene derecho, el tribunal, desestimándola de
plano, dictará resolución sobre el asunto principal y lo condenará en costas".
2."Art. 645 quater.- El juez civil denegará la partición en los siguientes casos:
1. Cuando el simple inventario de bienes que haya acompañado el solicitante sea diferente al
declarado ante el Servicio de Impuestos Internos, para efectos del pago del impuesto a las
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
herencias;
2. Cuando el monto bruto de la masa hereditaria exceda de las 600 Unidades Tribunales
Mensuales, o bien cuando la masa hereditaria esté compuesta por un único bien inmueble cuyo
avalúo exceda las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
3. Cuando exista testamento, debiendo acompañarse copia de la resolución respectiva que
concedió la posesión efectiva testada;
3. “Art. 645 quinquies: En todo lo no previsto por los dos artículos precedentes se aplicarán las
reglas generales del procedimiento sumario,”
ARTÍCULO CUARTO:
“Artículo único transitorio: Los herederos y causahabientes de sucesiones hereditarias con decreto
de posesión efectiva intestada cuya fecha de apertura sea anterior a la entrada en vigencia de
esta ley, podrán solicitar la correspondiente partición ante el juez civil en el plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia."
Diputadas señoras Olivera, Flores, doña Camila ; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger, Galleguillos,
Schalper, y Urruticoechea, que Modifica el Código del Trabajo para incluir
expresamente, entre los trabajadores sujetos a las normas sobre
limitación de la jornada ordinaria, a quienes ejercen, bajo vínculo de
subordinación y dependencia, labores periodísticas o informativas, en las
condiciones que indica. Boletín N° 12723-13
FUNDAMENTOS
El año 2014 el Colegio de Periodistas se reunió con el representante de la Dirección del Trabajo a
fin de plantearle la necesidad de una fiscalización que corrija las irregularidades existentes en los
medios de comunicación en virtud de las extensas jornadas de trabajo que tienen los profesionales
del área, con lo cual se acordó en su momento efectuar un programa de fiscalización a las
jornadas y los contratos de trabajo de los profesionales de los medios de comunicación.1
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ello en razón a que nuestro país no existe algún tipo de limitación a la jornada laboral de estos
profesionales, dándose la situación que varios han catalogado como que hay "hora de inicio, pero
no hay hora de salida" e inclusive interiorizándose en el medio la frase "así es la pega" quedando
así, varios profesionales con jornadas laborales que son contrarias a las establecidas por la propia
Inspección del Trabajo.
Ello en razón a que el órgano fiscalizador en materia laboral ha entendido que, al desempeñarse
los trabajadores de medios de comunicación bajo supervisión inmediata, deben hacerlo en jornada
ordinaria de 45 horas. (Dictamen 5268/309 de 1999) [2]. Con lo cual resulta imperioso poder
establecer certeza para aquellos trabajadores de manera clara a fin de que no exista cabida a
interpretaciones por parte del empleador y que este grupo de trabajadores pueda contar con los
derechos mínimos garantizados, resguardando el ejercicio de las labores de quienes ejercen
labores comunicacionales, poniéndonos así, en esta materia, a la altura de nuestros países
vecinos.
Desde el punto de vista legislativo, el Congreso Nacional ha abordado la problemática en comento,
en la presentación a lo menos 2 mociones que van en la línea regular la situación de quienes
realizan labores al interior de los medios de comunicación. Así nos encontramos con los proyectos:
• Boletín 9752-13 que "Modifica el Código del Trabajo, en el sentido de acotar la posibilidad de
excluir de la limitación de la jornada ordinaria de trabajo a quienes se desempeñen en medios de
comunicación social".
• Boletín 12303-13 que "Regula la jornada de trabajo de los periodistas y otros trabajadores que
desarrollan labores informativas". Ello mediante la modificación de la ley N°19.733 sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.
Desde la legislación comparada, según se señala en el Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional, nos "permite concluir que son muchos los países que cuentan con normas o estatutos
legales destinados a regular el ejercicio del periodismo. La mayoría de éstos, sin embargo, se
concentra en el reconocimiento de la profesión, los requisitos de ejercicio, el libre ejercicio de la
profesión, y la censura, entre otras materias. Son pocos los ejemplos de legislaciones que abordan
directamente derechos laborales especiales, especialmente en materia de jornada laboral. ''[3]
Así, en países vecinos como Perú, desde el año 1987 existe una ley que regula la actividad
periodística, estableciéndose que "La jornada ordinaria de trabajo para los periodistas será no
mayor de cinco días ni mayor de cuarenta horas a la semana, sea cual fuere su centro de trabajo,
sin perjuicio de los beneficios alcanzados por ley o convenio. "4
Y en Argentina, el año 1947 fu aprobada la Ley 12.908 que establece en su artículo 34 que la
jornada de trabajo no puede exceder las 36 horas; y en caso de hacerlo serán pagadas como horas
extras o compensadas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código del Trabajo con el propósito de establecer de
manera  expresa  que  aquellas  personas  que  ejercen  labores  informativas  o  de  carácter
periodístico, deberán tener una duración de su jornada ordinaria de trabajo que no exceda de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuarenta y cinco horas semanales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agregase el siguiente inciso 6° al artículo 22° del Código del Trabajo, lo
siguiente:
"Los periodistas, reporteros, camarógrafos, asistente de cámara y personas que prestan servicios
bajo vinculo de dependencia y subordinación ejerciendo labores informativas o de carácter
periodístico tanto fuera como dentro de las instalaciones del medio de comunicación definidos en
el artículo 2° de la ley N° 19.733, deberán cumplir la jornada ordinaria de trabajo dispuesta en el
inciso 1 ° del presente artículo, salvo que ejerzan labores distintas a las periodísticas, o que
tengan facultades de administración. ".
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Galleguillos, Schalper, y Urruticoechea
[2] Ello se enmarca -según el dictamen -en que ejercen sus funciones bajo las siguientes
características: Crítica o enjuiciamiento de la labor realizada lo que significa en otros términos
una supervisión o control de los servicios prestados; Que esta supervisión o control sea
efectuado por personas de mayor rango o jerarquía dentro de la empresa o establecimiento; y
que la misma sea ejercida en forma contigua o cercana requisito éste que debe entenderse en
el sentido de proximidad funcional entre quién supervisa o fiscaliza y quién ejecuta la labor.
[3] BCN. Periodismo: Jornada Laboral en legislación comparada 31 de agosto del 2015 p. 2
disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=7844
(12/06/2019) 4 Art. r de la Ley N" 24.724.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores,
doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos, que “MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 321, DE 1925, PARA NEGAR EL BENEFICIO DE LIBERTAD
CONDICIONAL A LOS CONDENADOS POR LOS DELITOS DE VIOLACIÓN,
VIOLACIÓN CON HOMICIDIO, PARRICIDIO Y FEMICIDIO, CON LA EXCEPCIÓN
QUE INDICA” BOLETÍN N° 12808-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Prevalencia de delitos violentos y de alta connotación social en Chile
Entre los delitos más gravosos que contempla nuestro repertorio penal se encuentran el de
homicidio y el de femicidio. Efectivamente, desde antaño, el Código Penal (CP) dispone la sanción
de aquellos con penas altísimas, en un rango que va desde el presidio mayor en su grado medio y
hasta el de presidio perpetuo calificado. De manera reciente, mediante una modificación legal
implementada en el año 2010, se incorporó la tipificación especial del delito de “femicidio”, el cual
dejó de ser caracterizado como una clase de delito de homicidio simple o calificado de los del
artículo 391 CP y pasó a estar contenido en el artículo 390 CP, en el contexto del delito de
parricidio, con penas más altas que el de homicidio[1]. Con todo, el parricidio, el femicidio y el
homicidio representan uno de los disvalores más graves en contra de las personas y de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociedad, como es quitar la vida a otra persona y entrañan un injusto penal que amerita, sin duda
alguna, una drástica reacción.
Según estadísticas criminológicas, las tasas de ocurrencia de estos hechos en nuestro país no son
bajas. Así, el Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención del Delito
informa que, para los años 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han conocido
1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3]. Sin duda alguna estas alarmantes estadísticas aumentan si se está a indicadores de
victimización (quienes indican haber sido víctimas de un delito grave y/o de alta connotación
social pero no necesariamente han denunciado), así como a cifras sobre delitos conexos como los
de abuso sexual, lesiones o violencia intrafamiliar, que en no pocos casos concluyen con el
asesinato de la víctima.
A mayor adición, en este complejo escenario social, las mujeres enfrentan una realidad de
alarmante vulneración y peligro, al ser víctimas ocurrentes de crímenes como los aquí analizados.
En general, la violencia contra la mujer es un problema social que requiere aún mayores esfuerzos
multidimensionales para abordarla (políticas públicas, cambios culturales, inversión social, entre
otras medidas) y, efectivamente, la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres informó que
en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por circunstancias de
violencia contra las mujeres y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4].
De la lectura de las cifras señaladas es posible inferir que las sanciones de tipo penal
contempladas ante la ocurrencia de tan graves actos no actúan del todo como un disuasivo
potente para evitar su comisión, lo que se entiende como que, la pena, en estos casos, no cumple
su fin o función preventiva, ya sea para disuadir a la sociedad y para evitar la realización de
crímenes o para disuadir al mismo penado, que muchas veces, como veremos, reincide[5].
Además de lo anterior, los diputados que suscriben esta iniciativa legal somos de la idea de
señalar que otras medidas vinculadas a la reacción penal y al cumplimiento de la pena no cumplen
su fin preventivo y, conjugados con la situación de prevalencia de los delitos de homicidio,
femicidio y parricidio, terminan por abrir un verdadero flanco de ocurrencia de estos hechos. Uno
de los más relevantes de estos elementos es el de la libertad condicional, como se explicará.
2. Libertad condicional como elemento que posibilita la reiteración en la comisión de crímenes
contra las personas
Desde 1925 nuestra legislación contempla el beneficio de libertad condicional, el que es definido
en el Decreto Ley N° 321 de 1925 como “un medio de prueba de que la persona condenada a una
pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este
beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La libertad condicional es un beneficio que
no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla
cumplir…”
Las últimas modificaciones legales introducidas a la redacción de la normativa sobre libertad
condicional le imprimen un carácter de “beneficio”, pero esto no es sinónimo de arbitrariedad o
discrecionalidad en su otorgamiento, ni tampoco de “dádiva” de la autoridad, lo que se extrae no
sólo de su definición expresa, sino que también por la necesidad de concurrencia de beneficios
que permiten la concesión de esta alternativa por la respectiva Comisión de Libertad Condicional.
Concurriendo los requisitos y condiciones, la autoridad no puede denegar arbitrariamente la
opción de libertad condicional[6].
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta naturaleza más bien híbrida de la institución de libertad condicional, que vacila entre
beneficio y derecho, termina por definir un elemento que no siempre permite la rehabilitación y
reinserción del condenado, sobre todo en los casos de crímenes graves. A esta situación abona el
hecho de que la ley define la libertad condicional como una vía para que el condenado demuestre
ante la sociedad su rehabilitación, pero lo cierto es que “…se establece como requisito que el
delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentre
corregido y rehabilitado para la vida social.”[7]
Pues bien, en muchos casos, tal rehabilitación no ha ocurrido y no queda demostrada con el
cumplimiento de los requisitos que el artículo 2 y siguientes del Decreto Ley N° 321 señalan, caso
en el que, como ya se indicó, la autoridad administrativa no puede denegar el beneficio, tal como
ha reafirmado la jurisprudencia sobre el tema[8].
Así las cosas, la paradoja de que el condenado “deba estar rehabilitado para salir a rehabilitarse”,
ha implicado un riesgo considerable en la concesión del beneficio de libertad condicional y no por
nada la normativa que lo alberga ha sido objeto de distintas variaciones. Recientemente (2019), se
introdujo una nueva modificación en virtud de la ley N° 21.124 para hacer más estrictos y
exigentes los requisitos, distinguiendo entre distinta clase de delitos y estableciendo un régimen
especial para la concesión de libertad condicional a los condenados por crímenes que conforme al
derecho internacional sean catalogados como genocidio, crímenes de lesa humanidad o de
guerra[9]. Aquello ya se había hecho anteriormente también para el caso de los delitos sexuales
(2012)
Continuando con el planteamiento, con la concesión de libertad condicional se asume un riesgo de
reincidencia criminal que en no pocos casos se concreta y que es particularmente grave en
aquellos delitos en que víctima y victimario están unidos por un vínculo de permanencia
(sanguíneo o familiar, afectivo, entre otros) Ello ocurre notoriamente en los delitos de violación de
los artículos 361 y 362 del Código Penal, violación con homicidio del artículo 372 bis del Código
Penal y los delitos de parricidio y femicidio del artículo 390 del Código Penal. En estos, se corre un
riesgo de que el criminal vuelva a delinquir en condiciones similares y se produce un desequilibrio
entre la seguridad social y la aparente necesidad de rehabilitación, primando la última.
Habiéndose constatado la prevalencia de delitos graves y de alta connotación y argumentado
también la escasa idoneidad que el beneficio de libertad condicional representa en los crímenes
más repudiables, sostenemos que aquél no debería ser procedente en los casos de condena por
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En ellos, la última reforma al régimen de
libertad condicional ya introdujo cambios en el mínimo de años de cumplimiento efectivo de la
pena para acceder al beneficio, exigiéndose actualmente un mínimo de 20 años si la condena es
de presidio perpetuo simple, de 40 años si la condena es de presidio perpetuo calificado y, en
todos los casos, al menos dos tercios de cumplimiento de la pena con cárcel efectiva, por lo que el
menor remanente de tiempo en que el condenado podría cumplir su pena en libertad sigue
representando un riesgo de reincidencia alto en comparación con el breve tiempo de libertad
destinado a la resocialización. Se propone entonces obstar, en dichos delitos, a la posibilidad de
acceder al beneficio de libertad condicional, con el objeto de resguardar la seguridad e integridad
social y de las víctimas.
Se señala, que por motivos humanitarios y resguardo del niño se mantiene la opción de que
aquellas mujeres que hayan sido condenadas en estado de embarazo o maternidad de hijo menor
de 3 años puedan acceder al beneficio, independiente del delito o crimen que hayan cometido,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mientras que, para situaciones de excepción -como podrían ser las de una enfermedad terminal-
resulta aplicable el indulto presidencial.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto Ley N° 321 de 1925 con el objeto de establecer que
aquellas personas que hubieren sido condenadas por el crimen de violación, violación con
homicidio, de parricidio o de femicidio, no podrán acceder al beneficio de libertad condicional
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 321 de 1925 que establece la libertad condicional para las personas condenadas a
penas privativas de libertad
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: efectúense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N° 321 de marzo de
1925:
1. Reemplácese el inciso primero del artículo 2 por uno nuevo, del siguiente tenor: “A excepción
de aquella persona condenada por haber cometido el delito de violación, contemplado en los
artículos 361 y 362 del Código Penal; de violación con homicidio, contemplado en el artículo 372
bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o el de femicidio, contemplados
en el artículo 390 del Código Penal, toda persona condenada a una pena privativa de libertad de
más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que
cumpla con los siguientes requisitos: .”
2.  Elimínense  en  el  inciso  tercero  del  artículo  3  las  siguientes  expresiones:  “parricidio”,
“femicidio”, “violación con homicidio” y “violación”
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 3 ter, pasando el actual inciso segundo a ser el
tercero, del siguiente tenor: “Asimismo, las mujeres condenadas en estado de embarazo o
maternidad de hijo menor de 3 años, que hubieren sido condenadas por haber cometido el delito
de violación, contemplado en los artículos 361 y 362 del Código Penal, de violación con homicidio,
contemplado en el artículo 372 bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o
el de femicidio, contemplados en el artículo 390 del Código Penal, podrán postular al beneficio de
libertad condicional según lo señalado en el inciso anterior y demás requisitos generales
planteados en esta ley. En consecuencia, no les será aplicable a ellas la restricción señalada en el
inciso primero del artículo 2”
Diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos
[1] Antes de la modificación el femicidio se castigaba como homicidio ya sea este simple (pena
de presidio mayor en su grado medio) o bien calificado (pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo) Al ser introducido en el tipo penal original del parricidio además
de asumir la caracterización de corresponderse con un hecho criminal realizado en base al
vínculo familiar y/o afectivo que une a alguien con una mujer se somete a una pena más alta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado)
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
[4] Boletín informativo de la Red Chilena contra la violencia hacia las mujeres p. 18 Disponible
en:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2019/01/Bolet%C3%ADn-Red-
Chilena-enero.pdf
[5] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[6] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) pp. 2—3.
[7] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 327.
[8] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 3.
[9] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Leuquén y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea, que “Modifica el Código Penal
para tipificar como delito la zoofilia” Boletín N° 12822-07
Fundamentos
La  relación  o  interacciones  de  carácter  sexual  entre  personas  y  animales,  comúnmente
denominada zoofilia o bestialismo, está catalogada en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los
Trastornos Mentales, editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, como un tipo de
parafilia, es decir, un patrón de comportamiento sexual en el que la fuente predominante de
placer se encuentra en objetos, situaciones, actividades o individuos atípicos (definido por la Real
Academia Española de la Lengua, como una desviación sexual).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dentro de todos los tipos de parafilias que hay (las que resultan más 500), el bestialismo o la
zoofilia es una de las que más rechazo despiertan entre la población desde la antigüedad, donde
incluso el antiguo testamento lo considera una infamia y se lo prohíbe expresamente al pueblo
hebreo, en el libro de Levítico, capítulo 18, versículo 23 (uno de los libros más antiguos del tanaj,
situado entre los siglos VI al IV a C.).[1]
Actualmente, bajo el paradigma de los avances científicos y bajo una perspectiva científica, ha
disminuido su práctica. Como lo resume la doctora en psicología clínica y psicóloga forense, Ana I.
Jacome, la ideología en torno a los animales ha variado a lo largo del tiempo, esto según el lugar
donde se habita, aunque siempre caracterizada con un discurso dominante de superioridad del
hombre sobre el resto de las especies y que en dicho contexto, poca ha sido la atención que han
recibido las prácticas sexuales con animales[2]. Sin embargo, este discurso ha perdido fuerza en el
último tiempo, originado – en parte- por el reiterado abuso y la excesiva violencia hacia los
animales, lo que ha generado reacciones masivas en la opinión pública. Esto ha propiciado,
compromisos públicos que se tradujeron eventualmente en políticas públicas de protección animal
y modificaciones legales a nivel global, principalmente en el mundo occidental, en donde los
animales han pasado, incluso a ser reconocidos como sujetos de derechos, según se puede
observar en algunos casos del derecho comparado.
En el análisis que efectúa la Dra. Jacome, resalta el hecho de que los animales “en cuanto a
víctimas de violencia, tienen un lugar ambiguo en la legislación y en las representaciones sociales
a escala global. Desde hace muchos años se ha establecido una relación entre la crueldad hacia
los animales y la peligrosidad, llegando incluso a relacionarse la crueldad hacia los animales como
predictores de comportamientos altamente peligrosos, como el asesinato serial en la adultez
(Weatherby, Buller, McGinnis, 2009).
Este comportamiento ha sido observado en las infancias de asesinos en serie, por lo que se
consideran un signo de alarma cuando se presentan en niños”[3]. En general, plantea que la
mayoría de los autores que han trabajado en temáticas sobre relaciones sexuales con animales y
la salud mental, consideran a estos individuos como mentalmente enfermos y con otros problemas
sociales o intelectuales asociados.
Además de tratar las dificultades que se enfrentan para entender un acto sexual con los animales,
se debe considerar que este acto se encuentra caracterizado por un comportamiento compulsivo,
es decir que puede llevar al autor a repetir el acto (pues la imposibilidad del animal de
manifestarse los deja en una situación de desprotección) y dicha tendencia a la compulsión resulta
propia de otros actos humanos perversos, como la violación, el asesinato o la piromanía.[4] En
consecuencia, estamos ante una conducta cruel o violenta la que, según la investigación
especializada,  se  encuentra  altamente  vinculada  con  la  peligrosidad  hacia  los  humanos,
representando un potencial peligro para la sociedad en su conjunto, cuando se toleran este tipo de
conductas bajo su seno.
Otro factor a considerar, que justifican la proscripción de estas conductas, proviene del peligro
para la salud pública que representa la zoofilia. Desde el punto de vista de los riesgos para la
salud, derivados de la interacción sexual con animales, se perfilan consecuencias como lesiones
físicas, reacciones alérgicas e infecciones que se transmiten de los animales a los humanos,
denominadas zoonosis, cuyos riesgos para la salud incluyen: brucelosis, leptospirosis, fiebre, rabia
y campylobacter ( una de las cuatro principales causas mundiales de enfermedad diarreica y
considerada la causa bacteriana más frecuente de gastroenteritis en el mundo). [5]
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, existe un claro consenso a nivel internacional en orden a proscribir la zoofilia, en el cual
se distinguen diversos fundamentos o vías para abordar y condenar este tipo de conductas. Las
que, desde una perspectiva jurídica, se abordan como: un atentando a la moralidad y las buenas
costumbres; la protección de la propiedad, al considerarse jurídicamente los animales como una
“cosa” susceptible de ser poseída y protegida por el derecho de propiedad; objeto de protección
jurídica fundado en el bienestar animal; y recientemente, como un sujeto de derecho, al cual se le
reconocen un abanico de derechos y de acciones tendientes a su resguardo y protección.
Sin embargo, podemos constatar en la legislación comparada, no pocos ejemplos de países que
específicamente tipifican la zoofilia como un delito penal. Distinguiendo esta figura, como una
conducta típica distinta al maltrato animal propiamente tal, pero que comparten el mismo fin de
protección hacia el animal y el desincentivo a este tipo de prácticas. Así, por ejemplo:
-En España, el artículo 337 del Código Penal, sanciona con penas que van de tres meses y un día a
un año de prisión (más inhabilitaciones especiales) a quien someta a explotación sexual a un
animal. Las que pueden ser aumentadas si concurren circunstancias como la utilización de objetos
u armas, ensañamiento, si los hechos hubieren sido presenciados por menores de edad. Así como
también en caso de que el resultado fuese la muerte del animal.
-En Alemania, el Bundesrat (Cámara de representantes de Estados Federados Alemanes), aprobó
febrero del año 2013 una reforma a una ley federal que prohibió el uso de animales para
actividades sexuales, castigando con multas que ascienden los 25 mil euros su infracción.
-En Dinamarca, hasta el año 2015 las leyes eran ambiguas, donde una persona no podía comprar
un pitbull, pero era legal practicar el sexo con cualquier animal mientras no se le ‘torture’. Sin
embargo, el año 2015 se promovió una legislación para frenar estos actos y en la actualidad se
prohíbe en forma expresa, sancionándose con cárcel y multa su perpetración.
-En Reino Unido, la sección 69 de la Sexual Offences Act, del año 2003, condena las relaciones
sexuales con animales (intercourse with an animal) con hasta dos años de cárcel.
-En Francia, en el año 2004, a través de la ley N°204, se reformó el artículo 521.1, sancionando el
bestialismo con penas de hasta dos años de cárcel y multas que van hasta los 30.000 euros.
-En México, en el Estado de Nayarit, se reformo la Ley General de Vida Silvestre para promover un
trato digno y respetuoso hacia los animales, en la cual incorporaron dentro del concepto de
crueldad animal los actos de brutalidad, sádicos o zoofílicos contra cualquier animal, sea por
acción directa, comisión o negligencia, asignando sanciones con penas que van de 6 a dos años de
cárcel y multas que van de 240 a 480 dolares) , las que pueden ser aumentadas hasta en un 50%
si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal y en caso de muerte, el responsable puede ser
castigado con penas de 2 a 4 años de prisión y multas que llegan hasta los US 1.900 dolares, al
cual -además- se le retiraran todos los animales que tenga en su poder.
-En Ecuador, los animales son considerados como sujetos de derecho según prescribe su Código
Orgánico del Ambiente, y prohíbe en su artículo 146, numeral 2, practicar el bestialismo o la
zoofilia, sancionando con multas estos hechos.
Chile no ha estado ajeno al bestialismo, término que ha sido definido por el Diccionario de la Real
Academia Española, como “Relación sexual de personas con animales”. Práctica que se conoce
comúnmente como zoofilia y que ha horrorizado a nuestra sociedad por medio de su visibilización
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
publica, a través de los medios de comunicación, cuya practica se repite año tras año,
permitiéndonos constatar – lamentablemente- los atroces actos que se perpetran en contra de los
animales y las nefastas consecuencias que de éstas se siguen, las que terminan afectando no solo
a los animales propiamente tal, sino que a sus propietarios, a familias y comunidades enteras, las
que se ven particularmente horrorizadas ante este tipo de actos.
Tal como aconteció con el último caso perpetrado en contra de una gata en la comuna de Quilpue,
Región de Valparaíso. El hecho fue dado a conocer por la mayoría de la prensa nacional en el mes
de julio del año 2019 y a partir del cual la ONG Gestión Ética para la Dignidad Animal, se manifestó
en representación de la propietaria de la mascota e iniciara la persecución penal del autor[6]. Sin
embargo, al no estar tipificado el delito de zoofilia, no se tiene una sanción penal que
particularmente aborde esta conducta. Entonces la responsabilidad solo se puede perseguir bajo el
tipo penal del maltrato animal, sólo si a partir del hecho imputado se causare daño, dolor o
sufrimiento al animal.
Lo anterior resulta así, dado que actualmente el bestialismo o la zoofilia se encuentra subsumida
dentro de la figura del maltrato animal del art. 291 bis del Código Penal, que señala:
“El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales, o sólo con esta última
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
En razón de lo anteriormente expuesto, vemos la necesidad de proscribir particularmente la
zoofilia, no solo como una salvaguarda adicional para la protección animal, sino que también para
desincentivar estas conductas y enviar una clara señal de que no serán permitidas, ni toleradas
por la sociedad chilena.
Idea Matriz
A raíz de lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear el tipo
penal de zoofilia, sancionando las relaciones y los actos de connotación sexual de cualquier tipo
entre personas y animales.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar el Artículo 291 bis del Código Penal, estableciendo
el tipo penal de zoofilia, imputándose a esta conducta la pena asimilada al menoscabo grave a la
integridad física y de la muerte del animal, esto es presidio menor en su grado medio y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Además, se incorpora -como sanción accesoria- el comiso del animal o animales, en los términos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del artículo 21 del Código Penal. Previendo la situación de que el autor pueda encontrarse en
posesión de otros animales, cualquiera sea su calidad o título.
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél que acceda
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así como cualquier
otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. También será aplicable el
comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de
este Código, ante lo cual el juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte
competente o al dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Diputadas señoras Flores, doña Camila ; Leuquén  y Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea
[1] Este señala: “No tendrás ayuntamiento con ningún animal contaminándote con él; ni mujer
alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es infame”
[2] Jácome Ana I. Reflexiones sobre la zoofilia el bestialismo y la peligrosidad. D. V-PHA-23 Julio
2014.  En:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37336546/coppa_texto_bestialismo_dra_a
na_jacome.pdf?response-content-
isposition=inline%3B%20filename%3DReflexiones_sobre_bestialismo_zoofilia _y.pdf&X-Amz-
[3] Jácome Ana I. Op. Cit. pag. 3.
[4] Hensley Tallichet y Singer (2006) a través de una investigación que tomó como muestra a
grupos de presos expusieron que el 75% de sujetos que exponían haber mantenido relaciones
sexuales durante su infancia o adolescencia con animales habían sido condenados por delitos
contra las personas entre los que se encontraban la violación y el asesinato. Hasta un 31%
sumaba más de tres condenas cuyas víctimas eran personas mientras que solo un 5% de los
presos condenados por delitos contra personas no contaban con un historial de abuso sexual
de animales en su infancia o adolescencia.
[5] Ver más en sitio: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/campylobacter
[6] Para mayor información ver sitio: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/07/17/quilpue-
gata-violada-valparaiso.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca ; Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván ; Hernández
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , y de la diputada
señora Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 21.131 que Establece
pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel. Boletín N°
12836-03
Ley N° 21.203 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de enero de 2020.
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
Las guías de despacho son documentos tributarios de gran importancia en el traslado de bienes,
ya que permiten respaldar la entrega de los productos. De acuerdo con nuestra normativa vigente,
la validez de dichos documentos está sujeta a la observancia de ciertas formalidades. Asimismo, el
actual marco legal dispone que las guías de despacho pueden ser emitidas en papel o por medio
de plataformas digitales. Al respecto, el artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de
Hacienda, de 1974, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, indica que “las
guías de despacho y las boletas de ventas y servicios se podrán emitir, a elección del
contribuyente, en formato electrónico o en papel. (…)”, destacando, en este sentido, el medio de
preferencia de la parte que debe realizar la entrega del bien.
Sin embargo, la ley Nº 21.131, que establece pago a treinta días, incorporó, en su artículo tercero,
una modificación sustancial al artículo 54 del aludido decreto. En particular, señala que las guías
de despacho consistirán exclusivamente en documentos electrónicos, al igual que las facturas,
facturas de compra, liquidaciones facturas y notas de débito y crédito, quedando el texto de la
norma en comento redactado de la siguiente manera:
Decreto Ley Nº 825 del Ministerio de Hacienda de 1974
“Artículo 54.- Las facturas, facturas de compra, guías de despacho, liquidaciones facturas y notas
de  débito  y  crédito  que  deban  emitir  los  contribuyentes,  consistirán  exclusivamente  en
documentos electrónicos emitidos en conformidad a la ley, sin perjuicio de las excepciones legales
pertinentes. (…)”
Está obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio de la ley Nº 21.131, en
su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el artículo 54 del decreto ley
Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de emitir guías de despacho
electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.”, plazo que se cumple el 16 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II. FUNDAMENTOS
De acuerdo con el principio de servicialidad consagrado por la Constitución Política de la
República, el Estado se encuentra al servicio de las personas. Sin duda, la diversidad que
caracteriza a cualquier grupo humano debe ser considerada en el desarrollo de la función estatal,
reconociendo que la realidad de cada persona y sector económico es diferente. Por lo tanto, es de
toda justicia que a distintas circunstancias se puedan establecer ciertas distinciones. Bajo este
orden de ideas, destaca el sector agropecuario, cuyas características lo hacen especial en cuanto
a sus necesidades respecto de otras actividades económicas.
En este contexto, el día 09 de julio de 2019 en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural de la Cámara de Diputados[1] (en adelante, “la Comisión”), asistieron a exponer sobre la
implementación del pago a treinta días y la obligatoriedad de la guía de despacho electrónica, que
afecta seriamente al sector ganadero, el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, Señor
Ricardo Pizarro ; el Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, Señor Sergio
Willer ; el Presidente de SAVAL F.G., Señor Víctor Valentín ; el Presidente de la Asociación Gremial
de Ferias Ganaderas de Chile, Señor Ricardo Pozo ; y el Señor Alejandro Acuña , Corredor de
Ganado.
Todos  los  expositores  concordaron  en  que  la  conectividad  será  un  problema  para  la
implementación de la guía de despacho electrónica en la actividad agropecuaria. En este sentido,
el Sr. Ricardo Pizarro indicó que se pueden establecer excepciones a la obligatoriedad de emitir el
documento electrónicamente cuando la actividad económica se desarrolle en un lugar geográfico
sin  cobertura  de  datos  móviles  o  fijos  de  operadores  de  telecomunicaciones  que  tienen
infraestructura. Sin embargo, la realidad es que en los sectores agrícolas la conectividad puede
ser intermitente debido a distintos factores, como por ejemplo, los climáticos, situación que no
queda cubierta por la excepción contenida en la norma y que podría generar problemas para el
despacho de productos perecibles, como leche o frutas.
Entre los principales perjudicados por la norma en comento, se encuentran las personas de la
agricultura familiar campesina, quienes, en muchos casos, no tienen acceso a computadores,
carecen de teléfonos inteligentes o, incluso, no saben utilizar este tipo de dispositivos. Al respecto,
SAVAL F.G. señaló, durante la Comisión, haber realizado una encuesta a productores, cuyos
resultados reflejaron que sólo un 10% de estos cuenta con conexión a internet, un 60% tiene
conectividad intermitente y un 30% no tiene conexión a internet. En la misma ocasión, el
Presidente de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas de Chile proporcionó datos relevantes
que muestran el actual panorama del sector ganadero respecto al uso de tecnologías. Indicó que,
sólo en el mes de mayo de 2019, más del 80% de las guías de despacho recibidas por la entidad
fueron en papel y sólo 5.000 en formato electrónico.
En consecuencia, todo parece indicar que la obligación de emitir electrónicamente las guías de
despacho sólo viene a complicar el sistema productivo del sector agropecuario, afectando,
principalmente, a la agricultura familiar campesina, dado el poco nivel de acceso y uso de
tecnologías que se detecta en este segmento de la población[2]. En efecto, se incentiva la salida
de los pequeños ganaderos y agricultores de la actividad que han desarrollado durante toda su
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vida, provocando que su principal fuente de ingresos se vea gravemente afectada. Este problema
incide directamente en la realidad de la zona sur de nuestro país, considerando que “el 75% de la
agricultura familiar campesina se concentra entre las regiones del Maule y Los Lagos.”[3]
Ante el panorama descrito en los párrafos precedentes, se vislumbra, como efecto no deseado de
la norma en comento, un mercado informal, cuyas consecuencias podrían ser perjudiciales no sólo
para el nivel de control ejercido por el Servicio de Impuestos Internos, sino que también para el
sector ganadero, debido al grave daño que se puede ocasionar a la trazabilidad del ganado por la
que tanto se ha trabajado, afectando el control sanitario, la facilidad para exportar, entre otros.
En definitiva, si bien la obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho tiene como
finalidad aumentar la seguridad y facilitar el control de este tipo de documentos, lo cierto es que la
especial realidad del sector agropecuario refleja la poca conveniencia de la norma para el
desenvolvimiento de este importante segmento de la población. Sin duda, dicho sector posee
características  particulares  que  dificultan  la  conectividad  y  la  utilización  de  dispositivos
electrónicos.  Estas  son  circunstancias  relevantes  que  deben  ser  consideradas  por  nuestra
legislación, a fin de facilitar el sistema productivo de la actividad agropecuaria, garantizar la
emisión  de  las  guías  de  despacho  dentro  del  mismo  rubro  y  contribuir  al  desarrollo
socioeconómico de la agricultura familiar campesina.
III. IDEA MATRIZ
Modificar la Ley Nº 21.131 que establece pago a treinta días, con la finalidad de que el sector
agropecuario tenga la posibilidad de emitir guías de despacho electrónicas o en papel.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 3º de la ley Nº 21.131, que establece pago a
treinta días, de la siguiente forma:
Intercálese entre las expresiones “en papel.” y “Los contribuyentes” la siguiente oración: “En el
caso del sector agropecuario las guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente,
como documento electrónico o en papel.”
Diputados señores Jürgensen,  Álvarez-Salamanca  ; Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván  ;
Hernández , Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores,
doña Camila .
[1] Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural puede ser revisada en el siguiente
enlace: http://www.democraciaenvivo.cl/vod.aspx?idComision=417
[2] Sergio Willer Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural Cámara de Diputados de Chile martes 9
de julio de 2019.
[3] Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) “La Agricultura Familiar Campesina y los
usuarios de INDAP” pág. 1 Disponible en: https://www.indap.gob.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/afc-en-chile-y-los-usuarios-de-indap.pdf?sfvrsn=0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA LA LEY
N°19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE
ÓRGANOS, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA PÉRDIDA O INUTILIZACIÓN
DE ÓRGANOS DESTINADOS A SER PROCURADOS Y TRASPLANTADOS”
BOLETÍN N° 12905-11
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La crítica situación de donación y trasplante de órganos en el país como resultado de distintos
traspiés legislativos
Un primer punto que tratar en materia de establecer medidas que fomenten la donación y el
trasplante de órganos en el país es reconocer que esta necesidad atraviesa por una situación
crítica desde hace ya varios años.
Efectivamente, tanto la evolución legislativa en materia de donación y trasplante, así como la
voluntad de las personas para ser donantes, han jugado en contra de lograr buenos resultados.
Tal como nos señalan datos entregados por la Corporación Nacional del Trasplante, mientras el
promedio de los países OCDE oscila entre 20 a 30 donantes por cada millón de habitantes y una
tasa de negativa de la familia de alrededor de un 20%, en Chile la tasa de donación se ha
circunscrito en torno a sólo 7 donantes por cada millón de habitantes y una negativa familiar de
51%[1]. Esto trae como consecuencia una alta mortalidad en la lista de espera de órganos, la que
en 2016 alcanzó un 17%[2].
En el mismo contexto, si deseamos contrastar cifras con países exitosos en la materia, España
presenta los mejores resultados en todo el mundo desde hace 26 años. Allí, la tasa de donantes es
de 47 personas por cada millón, habiéndose realizado más de 5.000 trasplantes en 2017[3].
Es paradójico y a la vez lamentable, que un país como Chile hoy enfrente esta realidad. Cabe
recordar, que en 1954 se constató el primer trasplante en el mundo, de riñón, realizado en
Estados Unidos y sólo 12 años después está técnica terapéutica ya era aplicada en Chile. En 1968,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el doctor Jorge Kaplán llevó a cabo el primer trasplante de corazón, sólo 1 año después de haberse
practicado por primera vez en el planeta.
Actualmente rige en Chile el carácter de donante universal, pero el mismo es fruto de constantes
modificaciones legislativas que se han introducido a la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación
de órganos[4]. Este fue recién introducido en 2010 en la legislación, por lo que, antes, el acto de
donación era voluntario y dependiente, en lo general, de la voluntad de la familia, la que se
encontraba en una situación crítica ante la muerte de un ser querido y se enfrentaba
subrepticiamente a la decisión de donar o no donar los órganos de aquél.
Pese a que se introdujo el carácter de donante universal, se eligió un mecanismo poco idóneo para
manifestar contrariedad a la decisión de donar y se dispuso que ello debía señalarse en la
obtención de cédula de identidad o licencia de conducir, lo que rápidamente alimentó un registro
de no donantes en atención a que, en dicho trámite, las condiciones y la información necesaria
para tomar esta decisión eran prácticamente nulas. Así, a la época, mucha gente manifestaba que
no deseaba estar en el registro de no donantes y restaba validez a la “decisión” tomada en los
trámites señalados. En 2013 se modificó la ley para que las personas manifestaran su deseo de no
ser donante debiendo efectuar una declaración ante notario público, la que era inscrita en el
registro nacional de personas no donantes del Registro Civil. Asimismo, las personas que habían
ya manifestado su voluntad de no ser donante según el mecanismo anterior debían también
efectuar la misma declaración ante notario para salir de dicho registro. Si bien la nueva exigencia
desalentó que las personas se inscriban como no donantes (hay que ir al notario y pagar por el
trámite), también desalentó que las personas salgan del registro (por el mismo motivo)
Recién en marzo de este año, mediante una reforma a la Ley N° 19.451 sobre donación y
trasplante de órganos, se aclaró y facilitó la vía para salir del registro de no donantes y se
consagró el requisito de que para manifestar la intención de no ser donante se debía concurrir a
declarar aquello ante un notario.
Tras casi 10 años, Chile cuenta hoy con una real idea de donante universal en la ley, habiéndose
establecido requisitos formales que fomentan la donación. Así, es de esperar que esta evolución
legal produzca de manera efectiva una mejora en las tasas de donación.
2.Las conductas que conllevan una pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y
trasplantados ameritan ser sancionadas
La actual legislación debe ser protegida, en el sentido de incentivar la donación efectiva e impedir
que otras manifestaciones de voluntad, como la de la familia, imposten la real intención del
donante.
La ley contempla el pronunciamiento de la familia, en todos aquellos casos en que no haya
claridad sobre la calidad de donante del paciente que así podría serlo. Esto último se constata
cuando el paciente figura en el registro de no donantes o existen documentos que manifiestan una
contrariedad a su supuesta calidad de donante. Con todo, no verificándose estas circunstancias, el
médico no puede, ni debería, contrariar la voluntad del paciente, debiendo entonces procurar los
órganos.
Se sostiene que aquel caso en que el médico, equipo sanitario o autoridad de idéntica naturaleza
no respeta la intención del donante (expresada en su ausencia del registro de no donantes) no
constituye sólo un incumplimiento legal, que debe ser sancionado por la vía administrativa, sino
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que puede contener un injusto que afecta en contra de la vida e integridad de los pacientes que se
encuentran en espera de un órgano para sobrevivir. Misma situación se constata cuando, de
manera dolosa o negligente (culposa), se genera una pérdida de los órganos que estaban
destinados a ser trasplantados.
Sería posible construir una posible imputación penal por el cuasidelito de homicidio culposo (no
intencional) en aquel caso en que una negligencia y no observancia de deberes de cuidado,
ocasionen la pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados y de
ello se produzca la muerte del paciente que esperaba dicho órgano.
Con todo, tal construcción penal sería excesivamente tensa, ya que importaría demostrar cómo es
que la culpa del actor ocasiona efectivamente la muerte del paciente, cuya salud está cruzada por
una enfermedad potencialmente letal, haciéndolo merecedor además de un reproche penal
drástico, como lo es el del homicidio. Efectivamente, el homicidio culposo no presenta una
culpabilidad en que se distinga la intención positiva de matar, pero sí un resultado igualmente
lesivo derivado de la inobservancia de deberes de cuidado o de conducta. Asimismo, es relevante
la previsibilidad del resultado de muerte como producto de la conducta poco diligente[5].
Sostenemos que dichos elementos típicos se presentan también en aquellas conductas que
importan la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados. En primer lugar, el
tratamiento de dichos órganos exige deberes de cuido de índole administrativa y clínica, para los
encargados de gestionar, coordinar y concretar la procuración de estos. En segundo lugar, la
inobservancia de tales deberes puede significar un resultado lesivo para el paciente que se vería
beneficiado con el trasplante, en el sentido de impedir una mejora en su salud o evitar el acto que
por su parte obstaría a su muerte (el trasplante)
Así las cosas, de conformidad al número 13 del artículo 10 del Código Penal, los cuasidelitos
pueden ser sancionados expresa y excepcionalmente y, se sostiene, es el caso de las conductas
que por acción u omisión conllevan la pérdida de órganos. Ejemplos patentes y claros de esta
conducta serían la de obstar a la voluntad del donante (no respetarla pese a que era manifiesta y
no se cumplían los requisitos legales para verificarse la situación de duda sobre la misma) o bien
la de no respetar los deberes de cuidado, administrativos o clínicos que apuntan a concretar la
procuración de los órganos y el trasplante.
Se  propone,  en  consecuencia,  tipificar  de  manera  penal  los  hechos  que,  intencional  o
negligentemente, signifiquen la pérdida o la inutilización de órganos que estaban destinados a ser
procurados y trasplantados, asignando a dicho acto una pena de presidio o reclusión menor en su
grado mínimo (61 a 540 días)
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa modifica la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos con el
objeto de tipificar y sancionar hechos que, dolosa o negligentemente, tengan como consecuencia
la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 13 ter a la Ley N° 19.451, del siguiente tenor:
“Será sancionado con pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, toda aquella
persona por cuya acción u omisión ya sea intencional o negligente, se produzca la pérdida y/o
inutilización de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gahona  y Rathgeb , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
[1] Ana María Arriagada Sara Maquilón y Carlos Benítez (2018): “Donación y trasplante de
órganos en Chile” En: Revista Médica de Chile N° 146 pp. 675-676.
[2] Ibid.
[3]  Nota  de  la  Sociedad  Chilena  del  trasplante  disponible  en:
https://www.sociedaddetrasplante.cl/utilidades/noticias/noticias-cientificas/251-espa%C3%B1a-l
%C3%ADder-mundial-en-trasplantes-y-donaciones-por-26%C2%BA--
%C3%B1o-consecutivo.html
[4] En Chile la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos establece en su artículo 2
bis  la  condición  de  donante  universal:  “Toda  persona  mayor  de  dieciocho  años  será
considerada por el solo ministerio de la ley como donante de sus órganos una vez fallecida a
menos que hasta antes del momento en que se decida la extracción del órgano se presente
una documentación fidedigna otorgada ante notario público en la que conste que el donante
en vida manifestó su voluntad de no serlo.”
[5] Solange Silva Quilodrán (2010) “Nuevas tendencias en delitos contra la vida: el homicidio”
Memoria de Licenciatura Universidad de Chile p. 82.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel, y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila;
Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat,
que "Modifica el Código Procesal Penal y la ley N°19.856, que Crea un
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta, para exigir que se notifiquen a la víctima
o querellante las resoluciones que modifiquen sentencias condenatorias,
tratándose de los delitos que indica".
VER TEXTO MOCIÓN
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Castro, don José Miguel , y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña
Camila; Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y Coloma
; y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para permitir elevar en consulta, a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, los asuntos en trámite
que susciten dudas de constitucionalidad. Boletín N°13119-07
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del reglamento de la H. Cámara de Diputados y
conforme a los fundamentos que se indican a continuación, vengo en presentar la siguiente
modificación al citado Reglamento de la Cámara de Diputados:
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
Cada  vez  con  mayor  frecuencia  observamos  la  presentación  de  una  serie  de  mociones
parlamentarias e indicaciones que transgreden de forma flagrante el texto expreso de la
Constitución Política de la República. También han sido objeto de amplio debate algunos proyectos
que transgreden la carta fundamental de forma indirecta, donde su constitucionalidad se
transforme en objeto de intenso debate. En muchos de estos casos existen algunos parlamentarios
que pueden requerir de orientación o guía para llegar a la conclusión respecto a si una propuesta
determinada se adecua o no a lo que establece la carta fundamental.
Ejemplos de este tipo de iniciativas de ley o de modificaciones a proyectos en tramitación
abundan. Solo a modo de referencia podemos mencionar:
1. Reducción de la jornada laboral a 40 horas: Este proyecto disminuye la jornada máxima laboral
de 45 a 40 horas. Al hacer esto altera la base según las cuales se calcula la remuneración de los
trabajadores, lo que contravendría el numeral 4 del artículo 65 de la Constitución.
2. Indicaciones en la reforma previsional del gobierno: Parlamentarios de oposición han aprobado
una serie de indicaciones inconstitucionales durante la tramitación de la reforma previsional
presentada por este gobierno, revirtiendo las declaraciones de inconstitucionalidad que ha hecho
el secretario de la Comisión de Trabajo. Ejemplos concretos de esto son la eliminación de los
tramos de edad para el aumento de las pensiones del Pilar Solidario y la modificación de la forma
en que se cobran las comisiones por parte de la Administradoras de Fondos de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Nulidad de la Ley de Pesca: Este es quizás uno de los casos más evidentes de exceso en el
ejercicio de las atribuciones parlamentarias. Con la finalidad de evitar la derogación de la actual
ley de pesca (y los efectos patrimoniales que esto acarrea en términos de indemnizaciones a los
actuales dueños de derechos de concesión de pesca), algunos parlamentarios de oposición
presentaron un proyecto que busca declarar esta ley “insaneablemente nula”, aun cuando nuestra
Constitución no contempla la declaración de nulidad de una ley como mecanismo para dejar sin
efecto una legislación aprobada en el Congreso.
4. Declara de interés nacional el litio y la empresa SQM: El boletín original, que ha sido modificado
y morigerado en su tramitación, contemplaba expresamente la expropiación de la empresa
“SQM”, sin sujetarse a los requisitos y supuestos de una expropiación, específicamente la
indemnización a que tienen derecho sus dueños. Lo anterior se debe a que si la hubiera
contemplado habría irrogado gastos directos por parte del Fisco, lo que es abiertamente
inconstitucional.
5. Regulación de precios en la Ley de Fármacos II: Un grupo de parlamentarios incorporó a dicha
ley un precepto a través del cual se obliga al Ejecutivo a dictar un Decreto Supremo que
establezca directrices para la regulación de precios de productos farmacéuticos, a pesar que
nuestra Constitución establece expresamente en su artículo 65, número 3, que es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo el determinar las funciones o atribuciones de servicios públicos, sean
fiscales, semifiscales, autónomos o de empresas del Estado.
6. Aumento inmediato en un 50% de la Pensión Básica Solidaria: Con una amplia mayoría fue
aprobado durante la tramitación de la Ley de Presupuestos para el año 2020 una indicación que
aumentaba de forma inmediata en un 50% la Pensión Básica Solidaria. Este es quizás el ejemplo
más burdo de cómo un grupo importante de parlamentarios ha ignorado sus deberes y
limitaciones,  buscando  de  forma  irresponsable  obligar  al  Ejecutivo  a  asumir  compromisos
financieros por sobre los límites de lo responsable, en abierta contravención al Artículo 65 inciso
tercero de la Constitución, que delega exclusivamente en el Presidente de la República la iniciativa
de proyectos que inciden en la administración financiera o presupuestaria del Estado.
A algunos les podrá parecer que esta no es una buena Constitución. Otros podrán pensar que las
facultades de los parlamentarios se encuentran excesivamente limitadas por el artículo 65 de la
misma, pero lo cierto es que, si los parlamentarios no respetemos el marco institucional,
especialmente la Constitución Política de la República, perdemos cualquier estatura legal y moral
para exigir el cumplimiento de las leyes a la ciudadanía.
Afortunadamente hoy nos encontramos iniciando un nuevo proceso constituyente, que terminará
probablemente en una nueva constitución para fines del año 2021. Sin embargo, de nada servirá
esta nueva constitución si se mantiene la actitud irresponsable de algunos parlamentarios de
ignorar las atribuciones y limitaciones que su cargo implica, optando por caminos fáciles que
permiten pequeños logros comunicacionales a expensas de la credibilidad y seriedad de las
instituciones. Corresponderá discutir qué tipo de atribuciones tendrán los parlamentarios y el
Presidente de la República bajo esta nueva constitución, pero por sobre todo corresponderá
cumplir lo que esta nueva constitución establezca, y mientras tanto, con lo que nuestra actual
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
carta fundamental señala.
Uno de los factores que incide en la poca seriedad y la liviandad a la hora de aprobar proyectos
abiertamente constitucionales es que nadie se ve obligado a rendir cuentas respecto al
cumplimiento de las normas constitucionales. A pesar de que muchas veces la mesa de esta
Corporación  declara  inadmisible  ciertos  proyectos,  finalmente  esta  declaración  puede  ser
impugnada y votada por la sala, donde es fácil esconderse detrás de votaciones de 155 diputados,
donde nadie debe hacerse cargo y explicar por qué, en su opinión, un determinado proyecto o
indicación se adecua a nuestro ordenamiento constitucional.
En este contexto, asignar a un grupo de diputados expertos en la materia la labor de pronunciarse
sobre la constitucionalidad de un proyecto, puede ser una contribución fundamental para
incentivar la responsabilidad a la hora de cumplir con la Constitución. En este sentido parece
fundamental relevar la labor de la Comisión de Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, compuesta mayoritariamente de abogados y abogadas, y abocada a conocer y tratar
modificaciones constitucionales y a recibir expertos constitucionalistas, como un filtro previo para
la determinación de la constitucionalidad de un determinado proyecto o indicación que genera
debate en torno a su legitimidad.
Esta labor ya ha sido asumida de facto en algunas ocasiones por dicha comisión, sin que exista
norma reglamentaria que lo permita. Así ocurrió en la tramitación del Boletín 10.638, que “declara
de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.”, y de los Boletines 8.620 y 11.867 refundidos, que establecen cuotas de pantalla en
cines y televisión. Lo anterior debido a genuinas dudas de jefes de comité de distintas bancadas
respecto a la constitucionalidad de los mismos, y a pesar de la oposición de ciertos parlamentarios
que apoyaban dichos proyectos.
Finalmente, esta atribución ya le ha sido asignada a la misma comisión del Senado por parte del
reglamento de esa corporación. De hecho, el actual artículo 27 del reglamento de la cámara alta
establece un mecanismo de consulta a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de esa corporación, de un tenor prácticamente idéntico al que se propone en este
proyecto de reforma a nuestro Reglamento. Así, la innovación que propone la presente reforma de
reglamento no implica incorporar cambios desconocidos para el funcionamiento del Poder
Legislativo.
II. OBJETO DEL PROYECTO
En consideración de lo expuesto anteriormente, el objeto de este proyecto de reforma al
Reglamento de la Cámara de Diputados es incorporar la facultad de la Comisión de Constitución,
Justicia y Reglamento de informar respecto a la constitucionalidad de uno o más puntos
específicos respecto a los cuales hubieren surgido dudas durante el transcurso de su tramitación.
Para lo anterior, dicho informe deberá ser requerido por la mayoría simple de los miembros
presentes en la Comisión o en la Sala, y únicamente en la medida que no imposibilite el
cumplimiento de un plazo constitucional, legal o reglamentario.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO
“Artículo Único: Modifíquese en el Reglamento de la Cámara de Diputados, el artículo 222°,
agregándose el siguiente inciso 4° y final:
“La Sala y las Comisiones podrán, con el voto de la mayoría simple de sus miembros, solicitar
informe a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando surgieren dudas
de constitucionalidad durante la tramitación de un asunto sometido a su conocimiento, en cuanto
el cumplimiento del plazo constitucional, legal o reglamentario establecido para su resolución lo
haga posible.””
Diputados señores Cruz-Coke y Coloma ; y de la diputada señora Flores, doña Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Flores, doña Camila; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat, que “Modifica la ley N° 16.250, para eximir del pago de
derechos notariales a los adultos mayores, en las condiciones que indica”
Boletín N° 13176-07
1. Fundamentos y antecedentes
Es indiscutible que, en nuestro país, el costo de la vida para los adultos mayores puede devenir en
un desafío difícil de sortear.
Efectivamente, tras la edad legal de jubilación, esto es, 60 años en el caso de las mujeres y 65
años en el de los hombres, se comienza a recibir una pensión que es, en casi la totalidad de los
casos, inferior al sueldo que las personas percibían en su trabajo. Según estadísticas oficiales de la
Superintendencia de Pensiones[1], a octubre de 2019 se pagó una pensión de vejez (regular y
anticipada) cuyo promedio general es de 9,46 UF, tanto para la pensión autofinanciada, como para
aquellas que reciben aportes del pilar solidario. Tal monto es de $267.613[2].
En paralelo, tras la jubilación y en la tercera y cuarta edad, aumentan ciertos gastos, sobre todo y
por razones obvias en materia de salud, los que explican gran parte del impacto financiero para
los jubilados.
Durante este último período, en atención al proceso social y político que ha vivido nuestro país, se
ha abordado de manera mucho más profunda la discusión sobre pensiones, coberturas y acceso a
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la salud, costo de los medicamentos, pago de impuestos y beneficios en el transporte público,
generándose múltiples y distintas medidas que van en directo beneficio de los adultos mayores. Al
mismo  tiempo,  quienes  presentamos  esta  moción,  creemos  que  existen  otros  elementos
adicionales que pueden significar un gran costo para ellos y que pueden ser modificados para
ayudarlos a solventar de mejor manera su vida.
Las actuaciones y gestiones que deben realizarse ante un Notario Público, tales como la
suscripción de distintos documentos, autorización de ellos o de sus copias, redacción de poderes,
entre otros, representan también gastos para los adultos mayores, que pueden ser incluso
imposibles de solventar.
Actualmente se discute y tramita en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que busca
reformar el sistema de notarios[3], introduciendo distintas modificaciones para que, entre otros
resultados, se reduzcan los precios de las gestiones que las personas hacen allí. Para ello se ha
establecido una mayor vinculatoriedad con el arancel de los Auxiliares de la Administración de
Justicia, entre los que se incluye a los Notarios, arancel que es determinado por el presidente y fija
un valor de referencia para el cobro de los trámites y actuaciones. Asimismo, en tal proyecto se
faculta a los fiscales judiciales para supervisar la observancia de tal arancel.
En consecuencia, sería sin duda positivo, junto a tales modificaciones, poder establecer un
mecanismo de exención de pago para aquellos adultos mayores, en relación con ciertas
actuaciones y trámites que vayan en su beneficio.
Se propone practicar una modificación en la Ley N° 16.250, que es aquella que faculta al
presidente para fijar el arancel mínimo a cobrar por los Auxiliares de la Administración de Justicia,
estableciendo en favor de personas adultos mayores una exención de pago en su favor, vale decir
gratuidad, respecto de las siguientes actuaciones a practicar por los Notarios Públicos y futuros
“Fedatarios”:
(1) Autorización o certificación de comparecencia en la suscripción de instrumentos privados, ya
sean bilaterales o de varias partes, tales como contratos o poderes, o bien unilaterales, tales como
una declaración jurada;
(2) Certificación del carácter de fidedigno de una copia tanto de instrumento público, como
privado.
2. Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar la Ley N° 16.250 con el objeto de establecer gratuidad en la
realización de ciertos actos que deben ser autorizados por un Notario Público en favor de los
adultos mayores de 60 y 65 años.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto Ley N° 16.250
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 54 de la Ley N° 16.250, pasando
el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65 tendrán en su favor una exención
en el pago de derechos por actuaciones realizadas ante notarios públicos, siempre que se cumplan
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conjuntamente los siguientes requisitos:
1)Tratarse de actuaciones en beneficio de la persona en cuyo favor se establece esta gratuidad,
quien debe ser compareciente, o suscriptor en el acto.
2)Tratarse de alguna de las siguientes actuaciones: (i) autorización de la suscripción de
instrumentos privados de cualquier naturaleza, ya sean de carácter unilateral, bilateral o
plurilateral. En estos últimos dos casos sólo gozará del beneficio quien cumpla con el requisito
señalado en el número anterior; (ii) certificación del carácter de fidedigno de la copia de un
instrumento, ya sea público o privado, en el que figure como parte compareciente o suscriptor
quien requiere la exención.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat
[1]  Estadísticas  disponibles  en:
https://www.spensiones.cl/apps/centroEstadisticas/paginaCuadrosCCEE.php?menu=sci&menuN
1=pensypape&menuN2=penspag
[2] Valor de la UF al lunes 9 de diciembre de 2019.
[3] Boletín 12.092-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 71 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 72 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen y Undurraga , y
de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y
Ossandón, que "Modifica el Código Sanitario para sancionar a l profesional
de la salud que maliciosamente derive o promueva la atención de un
paciente del sector público hacia una modalidad de atención privada, en
desmedro de la atención institucional". Boletín N° 13235-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La sobrecarga del sistema público de salud como aliciente para buscar atención en el sector
privado
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 73 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.1. Modalidades de atención en el sistema público de salud
Nuestro sistema de salud reconoce un sector público y un sector privado. En el primero, las
personas y familias pagan una cotización obligatoria del 7% de la remuneración imponible al
Fondo Nacional de Salud (FONASA), ente público que otorga coberturas a las atenciones y
necesidades médicas de sus afiliados. Por su parte, en el sector privado, las personas son
cotizantes de un seguro de salud ante una Institución de Salud Previsional (ISAPRE), la que, de
conformidad a los detalles del respectivo “plan de salud” otorga coberturas, subvenciones y
reembolsos por las atenciones que reciben los cotizantes.
En  este  panorama  “bidimensional”,  el  sector  público  de  salud  presenta  una  sobrecarga
considerable. En efecto, según estadísticas oficiales de la Superintendencia de Salud [1], al año
2017 existían 3.393.805 beneficiarios del sistema Isapre, los que incluyen a los cotizantes
propiamente tal y a sus cargas. Así, si según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ese mismo
año se contabilizó un número de 17.373.831 personas en el país [2], es posible extraer que el
sistema privado atiende a menos de un cuarto de la población nacional, encontrándose el gran
universo de personas como dependientes del sistema público de salud, siendo en su gran mayoría
cotizantes de FONASA (14.244.833 beneficiarios contabilizados al 2018 [3])
Así las cosas, el sistema público de salud atiende a la población con menos recursos del país y
también a aquella que se encuentra en una situación de vulnerabilidad, como lo son las distintas
categorías de personas que no cotizan formalmente en FONASA, pero que también son atendidos
en la red pública (tales como trabajadores informales, indigentes, extranjeros indocumentados,
cotizantes del sector privado en un estado de emergencia vital de salud, entre otros)
Para lo anterior, en el sistema público de salud se reconocen dos modalidades de atención.
Primero, la Modalidad de Atención Institucional, que es aquella que reciben los pacientes en los
centros de la red pública de salud, tales como Centros de Salud Familiar (CESFAM), Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU), Servicio de Atención Pública (SAPU) y todos los hospitales
públicos del país, de acuerdo con la reglamentación administrativa del sistema. Para proceder a
concretar las coberturas de las atenciones en salud bajo esta modalidad, FONASA distingue 4
tramos de bonificación según la capacidad monetaria e ingreso de los cotizantes:
(a) En “FONASA TRAMO A” están todos aquellos que carecen de recursos para cotizar y no figuran
como tales. Ellos no enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(b) En “FONASA TRAMO B” están todos aquellos cotizantes con un ingreso inferior a $301.000.-
mensuales. Tampoco enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(c) En “FONASA TRAMO C” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$301.001.-, pero inferior a $436.460.- mensuales. Ellos copagan un 10% de las atenciones
recibidas.
(d) En “FONASA TRAMO D” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$436.461.- Ellos copagan un 20% de las atenciones recibidas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 74 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, existe la Modalidad de Libre Elección, que es aquella que permite a los
pacientes recibir atención en prestadores privados, eventualmente en convenio con FONASA,
según el acceso que tengan los mismos pacientes. En esta modalidad la cobertura se entrega de
conformidad a un arancel elaborado por FONASA, en que se establece un valor de referencia para
la prestación y una cobertura fija de la misma según “niveles de atención”: del 1 al 3 en relación
con la complejidad y valores del servicio (ascendientes en su cobro)
Cabe consignar que los pacientes tramo A de Fonasa no tienen derecho a efectuar atenciones en
Modalidad Libre Elección, ya que ellos no enteran cotización alguna en el sistema. Por su parte, los
beneficiarios de los tramos B, C y D son 10.845.898 personas y todos ellos sí pueden recibir
atención en modalidad libre.
Las coberturas que entrega FONASA en la Modalidad de Libre Elección son variables, dependiente
del nivel y de la prestación, pero promedian alrededor del 50% [4] para consulta médica y son
inferiores en prestaciones complejas, como cirugías y tratamientos hospitalarios, existiendo una
cobertura inferior al 34% para intervenciones quirúrgicas y de alrededor de un 5% para la
prestación de día de cama [5].
Finalmente,  los  cotizantes  del  sistema  público  pueden  siempre  atenderse  como  privados,
absorbiendo el total de los costos de los servicios requeridos.
1.2 Distinciones entre ambas modalidades de atención
Las diferencias de atención en ambos regímenes son claras, puesto que la Modalidad de Atención
Institucional cobra un arancel de referencia bajo, considerando además que los servicios prestados
en dicha red son subvencionados por el Estado en cuanto a su funcionamiento y que la
bonificación mínima es de un 80%. Por su parte, los prestadores privados, vale decir, médicos o
centros de salud que atienden a pacientes FONASA, no están sujetos a un arancel, sino que a los
eventuales instrumentos que hayan suscrito con el Fondo, pero en casi la totalidad de los casos
cobran un valor mucho mayor por sus servicios. Asimismo, la bonificación que se percibe al recibir
atención libremente con cobertura de FONASA (comprando un bono o solicitando un reembolso) es
muy baja, bordeando el 50% del valor, como ya se indicó.
Con todo, la atención privada posee el carácter positivo de no estar sujeta a la sobrecarga del
sistema público, por lo que casi no existen esperas para recibir una atención, sin importar su
naturaleza (consulta médica, examen o cirugía, por ejemplo), lo que evidentemente contrasta con
el sector público. En él, a junio de 2017, había una lista de espera de 278.749 solicitudes para
intervención quirúrgica y de 1.636.777 solicitudes para consulta de especialidad, siendo la
mediana de espera de 389 y 271 días, respectivamente [6].
En conclusión, la Modalidad de Libre Elección es entonces una herramienta positiva para
desconcentrar el sistema público, posibilitando coberturas en el sector privado y permitiendo de
paso una atención más rápida, pero presenta el gran problema de generar un costo mucho mayor
para la persona, el que proviene directamente de su bolsillo atendido a que la bonificación de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 75 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FONASA es muy baja y los costos del servicio son altos.
2. La necesidad de sancionar a aquellos médicos que privilegien maliciosamente la atención en
modalidad de libre elección.
Habiéndose señalado que la Modalidad de atención de Libre Elección es un mecanismo positivo
para desconcentrar la red pública, es necesario constatar asimismo que, para los médicos y
profesionales de la salud, puede provocarse un incentivo condenable al fomentar la atención por
esta vía, que es la que finalmente les reporta mayores ganancias y un pago más expedito.
En efecto, muchos médicos y profesionales de la salud trabajan tanto en el sector público, como
privado (de manera individual o adscritos a un centro privado de salud, mientras que al mismo
tiempo pueden tener un contrato de trabajo en algún servicio público o bien prestar servicios
licitados), por lo que les puede resultar interesante “captar” a aquellos pacientes que no reciben
una atención oportuna en el sistema público.
En principio, lo anterior no es condenable si se trata efectivamente de desconcentrar la red
pública, sugiriendo o promocionando los servicios privados que también pueden estar al alcance
de los pacientes. Lo negativo ocurre cuando lo anterior se hace de manera maliciosa, por ejemplo,
señalando al paciente falsas expectativas sobre las listas de espera o indicándole también
falsamente que, si no recibe atención a tiempo a través de una consulta privada, su estado de
salud podría empeorar. Otra vía es la de ocultar convenios entre los prestadores privados y
FONASA, con el objeto de compeler al paciente a pagar de manera directa y como particular la
atención. Estos hechos van en directo desmedro del paciente, quien no está en condiciones
homologas para rebatir o contrastar lo que señala un facultativo y son quienes terminan
finalmente pagando un costo más alto por la atención.
Por lo dicho, se propone sancionar expresamente a los médicos y/o profesionales de la salud que
incurran en esta práctica, de manera maliciosa, aplicándoseles una multa de 5 UTM, la que podrá
ser aumentada al doble en caso de reincidencia.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de imponer una sanción
administrativa  y  de  naturaleza  pecuniaria  a  aquellos  profesionales  de  la  salud  que,
maliciosamente, prefieran, fomenten o promocionen la modalidad de atención de libre elección en
desmedro de la modalidad de atención institucional.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Sanitario
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 76 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 120 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Todos aquellos profesionales de la salud regidos por las disposiciones de este Código que, de
manera maliciosa, prefieran, fomenten o promocionen la atención de un paciente mediante la
modalidad de atención de libre elección, en desmedro de la modalidad de atención institucional,
serán sancionados con una multa pecuniaria de 5 UTM, la que podrá aumentarse al doble en caso
de reincidencia.
Sin que la siguiente descripción sea taxativa, se entenderá de manera especial que existe
preferencia, fomento o promoción maliciosa de la modalidad de atención de libre elección cuando
el profesional de la salud indujere al paciente a recibir atención bajo dicha modalidad, aportándole
información falsa en relación con el estado de avance y espera en la modalidad de atención
institucional o bien ocultando la existencia de convenios entre un prestador privado personal o
institucional y el Fondo Nacional de Salud.
La sustanciación y aplicación de la multa se realizará de conformidad a lo dispuesto en el Título II
del Libro X del presente Código”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ; Jürguensen  y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Nuñez, doña Paulina, y Ossandón
[1]  Boletín  Estadístico  de  la  Superintendencia  de  Salud  Año  2017.  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/w3-propertyvalue-3756.html
[2]  Nota  de  prensa  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas.  Disponible  en:
https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2017/08/31/segun-cifr-
s-preliminares-del-censo-2017-poblacion-censada-en-chile-llega-a-17373831-personas
[3] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p.9.
[4]  Informativo  del  Fondo  Nacional  de  Salud.  Disponible  en:
https://www.fonasa.cl/sites/fonasa/beneficiarios/informacion-general/tramos
[5] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p. 5.
[6] Documentos “Temas de la Agenda Pública: La espera en el sistema de salud chileno: una
oportunidad para poner a las personas al centro” del Centro de Políticas Públicas de la
Universidad Católica Año 12 N° 102 p. 5.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 77 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 78 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 79 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 80 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 81 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 82 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 83 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 84 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 85 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 86 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 87 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 88 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 89 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N°20.283, Sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incrementar las
multas y aplicar sanciones privativas de libertad en su caso, a quienes
destruyan en cualquier forma o incurran en corte o tala ilegal del bosque
nativo” Boletín N° 13281-12
I.ANTECEDENTES
El bosque nativo, es definido por la ley Nº20.283 como el “bosque formado por especies
autóctonas, provenientes de generación natural, regeneración natural, o plantación bajo dosel con
las mismas especies existentes en el área de distribución original, que pueden tener presencia
accidental de especies exóticas distribuidas al azar”.
De acuerdo con cifras del Catastro de los Recursos Vegetacionales Nativos de Chile, al año 2017 la
superficie cubierta de Bosques representaba el 23,3% del territorio nacional con 17.665.354
hectáreas, de éstas el Bosque Nativo alcanzaba 14.411.031 hectáreas, lo que representaba el
81,6% de los recursos forestales del país.[1]
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 90 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como señala un artículo del Instituto de Políticas Públicas en Salud del a Universidad San
Sebastían, “la existencia de bosque nativo es muy importante para la biodiversidad porque en él
conviven una serie de especies forestales que dan vida a importantes ecosistemas. Por otra parte,
el bosque nativo actúa como soporte para la vida de otras especies, tanto animales como
vegetaciones de menor tamaño, pero igualmente importantes para el cumplimiento de las
diferentes funciones ambientales que éstos entregan.
El bosque nativo alberga ecosistemas únicos en el mundo y que han demorado miles de años en
su formación, por lo que ahí radica la importancia de su conservación. Por otra parte, entrega una
serie de beneficios al sistema natural como: la retención del agual, la captura de CO2, fertilidad de
los suelo, refugio de especies, medicias, turismo”[2], entre otros
La Corporación Nacional Forestal afirma que “con la promulgación de la Ley de Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal, Chile dispone de la más moderna legislación de Latinoamérica
destinada al desarrollo sustentable de los recursos vegetacionales originarios”, y que “esta
normativa tiene como espíritu impulsar el progreso social y económico de las comunidades rurales
en equilibrio con la protección del medio ambiente.”[3] Sin embargo, a pesar de lo señalado por
CONAF la normativa no ha sido lo suficientemente para evitar que todavía algunos talen bosque
nativo de forma ilegal.
Es por lo anterior, que resulta del todo necesario aumentar las multas establecidas para sancionar
el corte ilegal del bosque nativo, ya que al parecer las establecidas no han sido suficientes, al
mismo tiempo no basta con una sanción pecunaria, sino que debido a la gravedad que conlleva
esta conducta es necesario establecer una pena privativa de libertad, asimismo, debe exigirse la
reforestación de la zona afectada por el corte ilegal por nuevos árboles nativos.
II.IDEA MATRIZ
Establecer nuevas sanciones y aumentar el valor de las multas para las infracciones establecidas
en los artículos 51, 52 y 53 de la ley 20.283
III.PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley Nº20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, de la siguiente forma:
1)Al artículo 51:
a.Reemplácese el guarismo “5” por “8,5”
b.Agréguese a continuación del punto final que pasa a ser seguido lo siguiente: “Adicionalmente,
el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no autorizado con
árboles nativos. En ningún caso las multas podrán ser conmutadas, salvo que los productos se
hayan encontrado en poder del infractor y se haya utilizado ese dinero para la reforestación del
lugar donde se realizó el corte, si el costo de la reforestación fuese menor a la multa la diferencia
deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso segundo, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso anterior, será además sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.”
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 91 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2)Al artículo 52:
a.Reemplácese en el inciso primero el guarismo “5” por “8,5” y el guarismo “50” por “100”.
b.Agreguése en el inciso tercero, a continuación el punto aparte, que pasa a ser seguido, en el
inciso primero, lo siguiente:
“Adicionalmente, el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no
autorizado por árboles de la misma especie de los cortados. En ningún caso las multas podrán ser
conmutadas, salvo que los productos se hayan encontrado en poder del infractor y se haya
utilizado ese dinero para la reforestación del lugar donde se realizó el corte, si el costo de la
reforestación fuese menor a la multa la diferencia deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso cuarto, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso primero, será además sancionado con
presidio menor en su grado medio a máximo.”
3)Al artículo 53:
a.Reemplácese la frase “en la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”, por
lo siguiente:
“en las sanciones mencionadas en el artículo 52, para el caso de la multa será aumentada hasta
en 100%.”
4)Al artículo 54:
a.En la letra a) reemplácese en guarismo “5 a 15” por 8,5 a 20”
b.En la letra b) reemplácese el guarismo “10 a 15” por “20 a 35”
c.En la letra c) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “5 a 10”
d.En la letra e) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “8,5 a 10”
Diputados señores Torrealba, Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea,
y de la diputada señora Flores, doña Camila
[1] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosques-en-chile/catastro-vegetacional/
[2]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/jose-miguel-arriaza/cual-es-la-importancia-del-
bosque-nativo/2018-08-19/224009.html
[3] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 92 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CONSTITUCIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA MEDIO
AMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (N° 344)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Andrés Longton  ,
Daniel Verdessi  , Osvaldo Urrutia  , Carolina Marzán  , Camila Flores , Marcelo Díaz , y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene la constitución o instalación, en
forma permanente en la Región de Valparaíso, de la Brigada Investigadora de Delitos contra el
Medio Ambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), dependiente de la Jefatura Nacional de Delitos
Económicos y Medioambientales de la Policía de Investigaciones de Chile. Lo anterior con el objeto
de prevenir, investigar y fiscalizar delitos contra el medio ambiente y el maltrato animal, crear
conciencia medioambiental y del cuidado de los animales, etcétera, en esta región que concentra
altos niveles de contaminación y altos índices de denuncias por maltrato animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 93 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 94 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EJECUCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGAR AUMENTO DE PRECIO DE
COMBUSTIBLES EN ZONAS EXTREMAS Y AUSTRALES DEL PAÍS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 377, de las diputadas Aracely Leuquén , Sandra Amar y Camila Flores, y
de los diputados René Saffirio , René Alinco , Cosme Mellado , Pablo Kast , Karim Bianchi y Patricio
Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome conocimiento del excesivo
aumento en el precio de los combustibles en zonas extremas y australes del país y disponga el
estudio y ejecución de medidas tendientes a mitigar dicha situación.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 95 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE CONDENADOS POR ACTOS
DE CRUELDAD Y MALTRATO ANIMAL (389)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 389, del diputado José Miguel Castro  , la diputada Camila Flores  , los
diputados Renzo Trisotti  , Sebastián Álvarez  , Mario Desbordes  , Andrés Celis  , Félix González  ,
Manuel Matta , Ignacio Urrutia y Gonzalo Fuenzalida , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones encomiende
el estudio al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Ministerio de Justicia, sobre la
viabilidad de crear un registro nacional de condenados por infracciones a la tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, y de maltrato o crueldad animal, consignando en este la
identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue condenado y la pena
asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (N° 560) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 560.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 96 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 560, de las diputadas Ximena Ossandón , Francesca Muñoz , Karin Luck ,
Erika Olivera , Loreto Carvajal  , Camila Flores , Aracely Leuquén  y Paulina Núñez , y del diputado
Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República lo siguiente:
a) Asignar urgencia suma al proyecto que modifica las leyes N° 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático (Boletín N° 9715-07).
b) Ingresar una indicación que enmiende las deficiencias técnicas y jurídicas del proyecto de ley e
inyecte los recursos correspondientes, con el necesario informe financiero que le dé la viabilidad
que requiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 97 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución No 393.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 393, de los diputados Leonidas Romero  , Pamela Jiles  , Camila Flore s,
Jorge Durán , Pablo Kast , Mario Desbordes , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe , Hugo Rey
Martínez y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el estudio y envío de
un proyecto de ley al Congreso Nacional, que establezca una pensión especial de rescate del
ahorro previsional en caso de enfermedad de cáncer terminal, en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 98 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RELOCALIZACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN DE SECTOR DE RAHUE, COMUNA DE OSORNO (N° 403)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 403.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 403, de los diputados Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  , Cristóbal
Urruticoechea , Emilia Nuyado , Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidenta de la República que instruya al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación, a fin de que tome las medidas necesarias para la relocalización de la oficina de este
servicio del sector de Rahue en un nuevo local en el mismo sector, donde cuente con las
condiciones adecuadas para su funcionamiento y atención al público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA RELACIONADA CON LA ALTA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Y EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA ZONA DE CONCÓN, QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (Nº 595) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 595.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 99 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Diego Ibáñez , Andrés Longton , Daniel Verdessi ,
Sebastián Torrealba  , Marcelo Schilling  , Camila Flores , Carolina Marzán  y Luis Pardo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios y autoridades
administrativas de los distintos niveles de gobierno, a fin de dar el más pronto cumplimiento a lo
ordenado en la sentencia pronunciada por la Corte Suprema en la causa asignada con el rol de
ingreso Nº 5888-2019, la cual está en directa sintonía con las conclusiones aprobadas por esta
Cámara en la Comisión Investigadora sobre “las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la ejecución del
Plan de Descontaminación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 413, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Frank
Sauerbaum , Jorge Rathgeb , Camila Flores , Francisco Eguiguren , Andrés Molina , Ramón Barros ,
Eduardo Durán y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar un programa permanente, preferente
y exclusivo de capacitación para personas en situación de discapacidad visual severa a moderada
en edad laboral, sin perjuicio de otro tipo de discapacidad que pudiera considerarse, con énfasis
en el empleo propio y en el emprendimiento productivo, a través del Ministerio del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 100 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario)- Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Eduardo Durán  ,
Diego Schalper  , Frank Sauerbaum  , Bernardo Berger  , Camila Flores , Jorge Rathgeb  , Gustavo
Sanhueza  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Tohá  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro del Interior para
crear un Sistema Unificado de Información sobre Narcotráfico y Delitos Conexos que tenga por
objeto  la  sistematización,  centralización  y  unificación  en  plataforma  informática  de  toda
información referida al narcotráfico, así como también proveer de información criminológica y
estadística a los diversos organismos del Estado encargados del diseño e implementación de
políticas públicas, prevención y control del narcotráfico, y finalmente proveer de información
pública para el conocimiento e investigación académica para la prevención y control del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Alejandro Santana  , Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Luis Pardo  , Jorge
Rathgeb , Andrés Molina y Andrés Longton , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique que, en uso
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 101 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar, a través del
Ministerio de Economía y sus servicios Sercotec , Corfo y Sernatur , un programa permanente de
acceso a apoyo técnico y financiamiento preferente para iniciar y fortalecer el emprendimiento
productivo particular y/o colectivo de personas en situación de discapacidad visual severa o
moderada, sin perjuicio de otros tipos y grados de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
AMPLIACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA “QUIERO MI BARRIO” A
ZONAS DE GESTIÓN URBANA UBICADAS EN CABECERAS DE PROVINCIA
(N°488)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados Aracely Leuquén , René Manuel García  , Miguel
Ángel Calisto, José Miguel Castro  , Carlos Kuschel  , Sandra Amar , Ramón Barros , Camila Flores ,
Jaime Tohá y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados firmantes solicitan a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ampliar la implementación del programa “Quiero Mi Barrio” a zonas de gestión urbana ubicadas en
cabeceras de provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA PARA QUE AGUINALDOS DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD NO SEAN CONSIDERADOS RENTA PARA
EFECTOS TRIBUTARIOS(N° 704)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar sobre Tabla y sin discusión, de
conformidad con el acuerdo adoptado por los jefes de comités, el proyecto de resolución N° 704.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 102 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En primer lugar, el proyecto de resolución N° 704, firmado por los diputados señores Cristóbal
Urruticoechea , Camila Flores , Ignacio Urrutia , Harry Jürgensen y José Miguel Castro , en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República para que, junto con el ministro de
Hacienda, estudie una modificación a la Ley de Impuesto a la Renta, con el fin de que los
aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad no se consideren renta para efectos tributarios y, en
consecuencia, no paguen impuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 103 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 535.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 535, de los diputados Bernardo Berger , Camila Flores , Jorge Rathgeb ,
Leopoldo Pérez  , Francesca Muñoz  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que, en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio y repercusión de elevar en dos grados a todos
aquellos funcionarios que forman parte de las plantas de extinción, a fin de que puedan tener un
mejor retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 104 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ELIMINACIÓN DE REDUCCIÓN TOTAL DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA A
PARTIR DEL CUARTO AÑO A PERSONAS CON DISCAPACIDAD CON MÁS DE
DOS INGRESOS MÍNIMOS MENSUALES (N° 592)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 592.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 592, de los diputados Paulina Núñez , Camila Flores , Andrés Longton ,
Franz Sauerbaum  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, como también al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, excluir el inciso tercero,
letra b), parte final del artículo 22 de la ley N° 20.255, que establece la reforma previsional, con el
fin de que la pensión básica solidaria de invalidez o aporte solidario de invalidez a personas con
discapacidad, cuyo ingreso laboral mensual supere dos veces el ingreso mínimo mensual desde el
cuarto año de actividad consecutiva remunerada disminuya proporcionalmente solo hasta el 50
por ciento, y se elimine derechamente la frase “y solo a contar del cuarto año se aplicará la
totalidad de la reducción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA HOMOLOGAR LAS REMUNERACIONES DE
LOS TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE
FONDOS CON SUS PARES DEPENDIENTES DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Nº 621)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 105 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 621, de los diputados Aracely Leuquén  , Jorge Durán  , Sandra Amar  ,
Frank Sauerbaum  , Paulina Núñez  , Camila Flores  y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión a
efectos de homologar, de manera efectiva, las remuneraciones que reciben las y los trabajadores
de jardines infantiles vía transferencia de fondos en relación con sus pares de jardines infantiles
dependientes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji , con especial énfasis en aquellos
que funcionan en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FOMENTO DE LA IGUALDAD DE GÉNERO EN EL MUNDO LABORAL Y
REDUCCIÓN DE DESIGUALDADES LABORALES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
MEDIANTE MATERIALIZACIÓN DE ACUERDOS SUSCRITOS EN EL FORO
“LOGRANDO EL BALANCE EN EL MUNDO LABORAL” (Nº 643)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 643, de los diputados Jorge Alessandri  , Pepe Auth  , Sandra Amar  ,
Paulina Núñez , Daniella Cicardini , Camila Flores, Maya Fernández , Javier Macaya , Maite Orsini y
Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República para que adopte medidas de modo que
los acuerdos firmados por los parlamentarios asistentes al foro “Logrando el Balance en el Mundo
Laboral”, organizado por Parlaméricas, pueda materializarse dentro del futuro cercano. En
particular, establecer un plan regulatorio a mediano plazo, para fomentar la participación de la
mujer en el mundo laboral, a través de medidas que permitan su inclusión en posiciones de
liderazgo, como asimismo en la reducción de las barreras de entrada de las mujeres al trabajo
público o privado, la flexibilidad para su incorporación, y el fomento para lograr igualdad salarial y
de participación entre hombres y mujeres en estas instancias. Y, en particular, en incentivos
económicos, de modo que las empresas públicas o privadas eleven los estándares mínimos legales
que se han establecido para fomentar el ingreso y permanencia de la mujer en posiciones
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 106 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relevantes en el mundo del trabajo, y en la infraestructura y condiciones generales en el ambiente
laboral que los hagan posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO QUE RIGE LA TARJETA BIP EN FAVOR DE
USUARIOS DE REGIONES (N° 659)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de la diputada y los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Leonidas Romero  , Ramón Galleguillos  , Sebastián Álvarez  , René Manuel García  y
señora Camila Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el reglamento que rige la
Tarjeta BIP, evaluando y proponiendo plazos y formas de caducidad diferentes en favor de los
usuarios de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar, en primer lugar, el
proyecto de resolución N° 660.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 107 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores , René Manuel
García  , Jorge Rathgeb  , Sebastián Álvarez  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República para que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834 y el artículo 4° de la ley N°
18.883, sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegido por la ley
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de una serie de
beneficios y/o prestaciones que menciona el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 108 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23048 de 02/04/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego, -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23047 de 02/04/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego,-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ,-Diputado Mellado, don
Miguel,-Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputada Leuquén, doña Aracely ,-Diputada Flores, doña
Camila . Número de organizaciones o instituciones de acompañamiento psicosocial, de acogida y
apoyo a las mujeres que desean continuar con su embarazo, en el contexto de la ley N° 21.030 y
en que consiste dicho apoyo, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las interrogantes
que se formulan en relación con el programa Chile Crece Contigo. (23046 de 02/04/2019). A
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 109 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de instalar reductores de velocidad y señaléticas que
indiquen zona escolar, ceda el paso y paso peatonal para el frontis de la escuela San José de
Catemu. (24067 de 11/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de instalar reductores de velocidad y señaléticas que
indiquen zona escolar, ceda el paso y paso peatonal para el frontis de la escuela San José de
Catemu. (24066 de 11/04/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Todas las fiscalizaciones y visitas a terreno a la planta de
tratamiento de aguas servidas de la comuna de Olmué, en la Región de Valparaíso, detallando si
existió toma de muestras de agua, revisión de la planta, evaluaciones y resultados del muestreo,
en los términos que requiere. (25493 de 24/04/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Nómina de carabineros fallecidos en actos de servicio, detallando
las circunstancias en las que se produjo su deceso, los detalles de la investigación y si existen
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 110 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condenas a los responsables, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (25492 de
24/04/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Cambila . Causas que impidieron cursar la invitación a la celebración del
Día del Carabinero realizada en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (25813 de
06/05/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Estado de la infraestructura y elementos del centro Casa Abierta
de la Empresa Nacional del Petróleo, de propiedad de la refinería de la comuna de Concón, Región
de Valparaíso, específicamente respecto de la mantención de los juegos infantiles, en atención a
los accidentes allí ocurridos, en los términos que requiere. (29323 de 04/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Estado de la infraestructura y elementos del centro Casa Abierta
de la Empresa Nacional del Petróleo, de propiedad de la refinería de la comuna de Concón, Región
de Valparaíso, específicamente respecto de la mantención de los juegos infantiles, en atención a
los accidentes allí ocurridos, en los términos que requiere. (29324 de 04/06/2019). A Municipalidad
de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 111 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Remita la información que se indica referente al vínculo laboral
existente entre el actor Francisco Reyes y vuestro canal de televisión. (30794 de 10/06/2019). A
Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Medidas adoptadas respecto a las reiteradas emanaciones de gas en
los jardines infantiles de la Fundación Integra en la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos,
indicando sus causas, si se ha notificado a los proveedores de gas respectivos y las fiscalizaciones
realizadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en los términos que requiere.
(31523 de 25/06/2019). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores , doña Camila . Medidas que ha tomado Esval S.A. respecto a la denuncia
formulada por la señora Eliana González Allende , quien manifiesta que su domicilio particular en
la comuna de Los Andes, se inunda debido a la acequia colindante cuya mantención corresponde a
esa empresa sanitaria. (31521 de 25/06/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 112 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 113 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Medida disciplinaria impuesta a la funcionaria señora Loreto
Ahumada , en razón de opiniones vertidas que habrían faltado a la ética de un servidor público, en
los términos que requiere. (45507 de 13/01/2020). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 114 de 114
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61474/1/4594_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  32 ................................................................................................................ 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  35 .......................................................................................................................... 
Homenajes  38 ................................................................................................................................. 
Homenaje  38 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  40 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  40 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  80 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, quiero partir lamentando -aprovecho la presencia del ministro de Justicia y del
subsecretario este proyecto del gobierno, en el que se genera una manifiesta discriminación
arbitraria hacia un grupo de la población penal.
Por eso, desde ya, anuncio mi voto en contra, porque este proyecto, que busca indultar a personas
mayores de 75 años de edad en algunos casos y de 65 en otros, con sus respectivos requisitos,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
excluye a aquellos que han sido condenados por los llamados delitos de lesa humanidad y otros
delitos. Evidentemente, esta es una situación discriminatoria e injusta, porque el parámetro para
aplicar este indulto es precisamente la crisis sanitaria que vive nuestro país y la edad de estas
personas, que, por cierto, las hace ser una población de riesgo, y no el delito y la pena asociada a
ese delito. ¡Ese no es el parámetro!
Es evidente que la situación que se genera es injusta y discriminatoria, de la cual, desde mi punto
de vista, en ningún caso podemos llegar a ser cómplices. Se rompen principios básicos de nuestro
ordenamiento jurídico, como el de igualdad ante la ley; incluso, con normativa internacional, como
es el Pacto de San José de Costa Rica.
Entonces, claramente esta no es una buena medida, porque si la vamos a aplicar, debiese ser para
todos, no solo para algunos.
Lamento profundamente que el gobierno se haga parte de esta situación, y como algún colega en
este hemiciclo lo dijo, si de las bancadas de enfrente lo felicitan y aplauden, ministro -por
intermedio de la señora Presidenta-, entonces claramente es porque las cosas no se están
haciendo bien.
Desgraciadamente, vemos cómo se ha cedido en un punto fundamental para todos quienes hemos
apoyado al gobierno en las distintas materias; en esta no puede ser posible. De hecho, de llegar a
prosperar este proyecto -espero que no va a ser ineficiente, porque la mayor parte de la población
penal que tiene sobre 75 años de edad es, precisamente, la que está cumpliendo condena en
Punta Peuco, no en otros recintos penales de nuestro país.
En Punta Peuco hay personas con enfermedades terminales, especialmente cáncer, cuya condición
de salud, más allá de la edad que tengan, se torna aún más riesgosa debido a esta pandemia. No
obstante, a ellas se les excluye, prácticamente se les condena, puesto que si tienen que morir
producto de este virus, tendrá que ser así.
Me parece muy injusto apoyar un proyecto como este, al que se denomina proyecto humanitario,
en circunstancias de que no tiene nada de humanitario.
Insisto: es lamentable esta situación, porque lo que propone la iniciativa no tendrá resultados
eficientes, ya que es un proyecto estéril. La cantidad de personas que se verán favorecidas con lo
que se dispone es más bien minoritaria, en circunstancias de que, lo reitero, la mayor parte de las
personas que sí necesitan una ley como esta quedarán excluidas.
Por último, a aquellos que hablan de la capacidad de perdonar o de reconciliación, o de que el país
tiene que dejar de mirar hacia atrás, solo quiero hacerles un llamado a que partamos dando el
ejemplo.
Insisto: lamento que el gobierno se haya prestado para presentar un proyecto como este,
profundamente injusto e inhumano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, valoro este proyecto. Sin lugar a dudas, respecto del agua, la prioridad
tiene que ser el consumo humano.
Yo represento un distrito donde, desgraciadamente, muchas familias no tienen un recurso que es
vital, el agua, en tiempos normales; imagínense lo que ocurre ahora, a propósito de esta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pandemia: existe la necesidad urgente de tener agua. Ellos abren la llave y no tienen agua. Si no
es por un camión aljibe, que les entrega una cantidad de litros diarios, no tendrían cómo
sobrevivir, porque el agua es vital, no solo a propósito de su uso cotidiano o doméstico, sino
también para enfrentar esta pandemia. Por eso, valoro esta iniciativa, que fue aprobada de
manera unánime en la Comisión de Recursos Hídricos. Por lo tanto, espero que hoy contemos con
el apoyo transversal de todos los parlamentarios.
El agua es un recurso vital, pero desgraciadamente vemos cómo muchas familias no cuentan con
él o muchas veces tienen que elegir qué hacer o qué no hacer para tener agua suficiente y así no
les falte para otras necesidades esenciales.
Por eso, junto con valorar este proyecto, también quiero hacer un humilde llamado al gobierno
para que destine todos los recursos necesarios, todos los recursos que sean suficientes, para
comprar toda el agua que las familias necesitan. Desgraciadamente, tenemos familias que viven
con 50 litros de agua diarios, y eso no es vivir; claramente, es una cantidad insuficiente. Por eso,
espero que el Ministerio del Interior haga un esfuerzo importante y significativo en materia
económica, para comprar el agua que sea necesaria y llegar a todas las familias que,
desgraciadamente, hoy, en pleno siglo XXI, siguen recibiendo agua de un camión aljibe y no a
través del sistema de agua potable de sus casas.
Desgraciadamente, en una era en que avanza la tecnología y una serie de materias, seguimos
viendo cómo, desgraciadamente, las familias chilenas necesitan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, necesario y urgente, así como lo han señalado
de manera transversal otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.
En distintas zonas de nuestro país estamos viendo permanentemente carreras clandestinas. En la
Región de Valparaíso las vemos muy habitualmente, en especial en la zona interior, a la que me
corresponde representar como diputada.
Coincido con uno de los colegas que se refirió a la baja fiscalización dispuesta por parte de las
autoridades que tienen la posibilidad de solicitar dicha fiscalización.
Vemos que incluso hoy, en plena pandemia, se realizan carreras clandestinas en distintos puntos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Región de Valparaíso. Lo único que han hecho quienes participan en ellas es adelantar el
horario de las carreras para no toparse con los toques de queda y, en consecuencia, sufrir efectos
a propósito de ello.
En la Región de Valparaíso ocurrió un hecho bastante trágico hace unos días, en el mes de mayo,
en la comuna de Hijuelas, a propósito de las carreras clandestinas: falleció una persona, un
motorista terminó con una amputación y algunos de los copilotos que lograron ser detenidos
estaban bajo los efectos del alcohol, como señaló el informe policial. Esas son situaciones que
vemos permanentemente.
A propósito de ello, envié un oficio de fiscalización al intendente de la Región de Valparaíso para
que me informe cuáles son las medidas que se han tomado y qué se está haciendo para enfrentar
esta materia.
Por lo tanto, celebro y valoro enormemente el proyecto. Espero que el aumento de las sanciones y
de las penalidades, no solo para los conductores, sino también para los que organizan ese tipo de
actividades, que son ilegales -hay que decirlo como son: ilegales-, tenga un efecto disuasivo,
porque no solo se están poniendo en riesgo las personas que participan en las carreras y las que
asisten a observarlas, sino que se pone en riesgo también a todos los que transitan por los
sectores en que estas se desarrollan, pues se realizan en plena vía pública, donde, insisto, se
congrega una cantidad importantísima de vehículos.
Invito a los colegas a que cuando regresen a Santiago pasen por la ruta Lo Orozco, que es una de
las arterias más importantes y transitadas de la región, donde permanentemente durante las
noches vemos carreras clandestinas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a
personal de Bomberos en actos de servicio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará tres minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto es un anhelo de varios parlamentarios, especialmente de los que
conformamos la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos de esta Corporación, donde la
iniciativa fue trabajada y apoyada de manera transversal, pues hace justicia con una de las
instituciones más valoradas y más queridas por todos los chilenos: Bomberos de Chile.
Nuestros bomberos acuden a atender emergencias de manera desinteresada y sin pedir nada a
cambio, salvo el apoyo que solicitan, que es para sus comunidades, ya sea en infraestructura o
equipamiento, pero nada de manera personal, porque todo es para su institución, la que está a
favor y en beneficio de la ciudadanía. Desgraciadamente, los integrantes de Bomberos, en el
cumplimiento de sus funciones, en muchas ocasiones se han visto agredidos, atacados y
lesionados físicamente por acudir a atender emergencias. Incluso, en algunas situaciones se les ha
prohibido el acceso a determinados sectores. Por eso, hemos elaborado este proyecto y apoyado
la iniciativa, que finalmente se transformará en ley para que no dé lo mismo atacar a un bombero
y para que hechos tan deleznables como los descritos no queden impunes.
Nuestros  bomberos  merecen  nuestro  apoyo  y  reconocimiento.  Son  profesionales  de  las
emergencias; son personas que de una manera desinteresada entregan, incluso, su vida en
servicio del prójimo. Actitudes como esas son demostradas permanentemente por bomberos en
todo el territorio nacional, especialmente por bomberos de la Región de Valparaíso.
El proyecto viene a hacer justicia, a reconocer el valor de esa institución y lo que sus hombres y
mujeres hacen por nuestra patria.
Por eso, espero que el proyecto sea aprobado en este trámite de manera unánime. Ello constituirá
una señal muy positiva para una institución que no tiene miramientos políticos, sino que solo se
enfoca en apoyar a la comunidad y a la ciudadanía.
Este proyecto establece una normativa para que todos quienes el día de mañana pretendan u
osen agredir o atacar a nuestros bomberos sepan que deberán enfrentar una penalidad distinta y
más alta por el solo hecho de atacar a un bombero de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA Y FACILITACIÓN DE PRÓRROGA DE
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13322-33)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas
para ampliar el plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren zonas
de escasez hídrica).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Pepe
Auth .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto fundamental, particularmente por la grave sequía que está
viviendo nuestro país, no solamente en la zona centro o norte, sino en todo el territorio nacional.
Por eso, en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación apoyamos unánimemente este
proyecto que viene a modificar una situación que era necesaria, porque muchas veces la demora y
la burocracia de tener que sacar una firma y de enviar papeles de una región a otra hacía tardía la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decisión de decretar zona de escasez hídrica.
Por lo tanto, este proyecto viene a aumentar el plazo de vigencia del decreto de escasez hídrica.
La legislación señala que el plazo es seis meses, y nosotros proponemos que el plazo sea un año y,
además, prorrogable, puesto que en la actual legislación no es prorrogable. Por consiguiente,
sugerimos que, previo informe de la Dirección General de Aguas, el plazo de un año se pueda
prorrogar.
Eso es fundamental, particularmente para quienes vivimos en regiones y representamos regiones
que tienen situaciones graves de sequía. Por ejemplo, es el caso de la Región de Valparaíso, donde
por más una década hemos vivido una situación cada vez más angustiante y apremiante en torno
a la sequía, que ha afectado no solamente a la agricultura -particularmente a la pequeña
agricultura-, sino también a las personas por la falta de un elemento vital para el consumo
humano, el agua, especialmente en todos los sistemas de agua potable rural. Contar con un
decreto que declare de escasez hídrica a una determinada zona permite hacer una serie de
modificaciones en el uso y el consumo de la misma.
Por eso, para nosotros es tan importante este proyecto, que aprobamos por unanimidad en la
comisión, con una discusión con mucha altura de miras y, sobre todo, poniéndonos en el lugar de
aquellas zonas que, por mucho tiempo -por décadas-, están viviendo una situación terrible, cual es
que muchas veces deben elegir si utilizan el agua para los alimentos o el lavado de ropa; es decir,
deben priorizar entre uno y otro uso, lo que es realmente lamentable.
En la Región de Valparaíso se han visto afectados, por ejemplo, los crianceros, porque el forraje,
que es el alimento para los animales, muchas veces escasea por la sequía. Hemos visto que
muchos agricultores han tenido que reconvertirse, precisamente porque no tienen agua para regar
sus plantaciones.
Insisto: en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación hemos definido que el uso prioritario
debe ser el consumo humano, y desgraciadamente hemos visto que muchas familias en nuestro
país no tienen agua potable y son surtidas de este recurso vital a través de los sistemas de agua
potable rural, que cumplen un rol fundamental.
En consecuencia, ampliar el plazo de vigencia del decreto de escasez hídrica es fundamental, pues
va a permitir que no se pierda tiempo valioso y necesario para tener esta declaratoria de zona de
escasez hídrica, que permite una mayor inversión y redestinación de recursos, y, por supuesto,
que las autoridades competentes en la materia también puedan definir políticas que para nosotros
son fundamentales.
Ahora, ¿esto tiene que venir aparejado de otras materias? Por supuesto que sí. Es fundamental
que se haga una mayor inversión por parte del Estado. Espero que en la próxima discusión de la
ley de presupuestos logremos así establecerlo, con un fuerte gasto fiscal para todo lo que tiene
que ver con los sistemas de agua potable rural, con la construcción de embalses y también con la
tecnificación del riego. Es fundamental avanzar en todas estas materias.
Aunque para algunos este puede ser un proyecto que no cambia, que no impacta en tantas
personas, claramente es muy relevante, especialmente para todos aquellos que representamos a
zonas en donde estamos con una escasez hídrica profunda. Como bien señaló el diputado
informante, ya no estamos en situaciones excepcionales, sino que se trata de un estado
permanente  que  viven  distintas  comunas,  distintas  regiones  de  nuestros  país,  donde,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desgraciadamente,  la  sequía  llegó  para  quedarse.
En ese sentido, espero que hoy se apruebe de manera unánime el proyecto, para permitir que el
decreto tenga una vigencia de un año, prorrogable sucesivamente, previo informe de la Dirección
General de Aguas, lo cual otorgará más tiempo a las autoridades competentes para hacer frente a
esta situación tan terrible y grave como es la sequía en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, tengo muy poco tiempo, pero es importante resaltar que este proyecto,
desgraciadamente, contiene artículos que de manera evidente atentan contra la libertad de
expresión y la libertad de conciencia de las personas, principios básicos que están consagrados en
todas  las  democracias  del  mundo  fuerte  donde  se  respeta  la  diferencia  de  opinión.
Lamentablemente, este proyecto contiene una serie de elementos que buscan finalmente
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encarcelar, evitar que una persona se pueda expresar, pensar libremente y manifestar una
opinión, porque a algunos no les gusta.
Precisamente aquellos que en el pasado siempre señalaron que fueron perseguidos por pensar de
un determinado modo, ahora, a través de este proyecto de ley, incorporan indicaciones que
buscan hacer con los que no piensen como ellos lo mismo de lo que ellos se quejaron que les
hicieron en el pasado.
Este es un proyecto que, a vista de muchos de nosotros, es claramente inconstitucional, porque
contiene elementos que atentan contra principios básicos consagrados por nuestro ordenamiento
jurídico. Por cierto, en el momento que corresponda recurriremos al Tribunal Constitucional para
que restablezca el imperio del derecho, porque no vamos a permitir que una persona, con cargo o
sin él, un periodista o un ciudadano común y corriente, termine en la cárcel por pensar de una
determinada manera o por expresar su opinión. No podemos tolerar esas cosas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [VOTACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Procede votar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de
incitación a la violencia.
Corresponde votar en particular el número 1) del artículo 1 del proyecto de ley, en los términos
propuestos por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, tanto en su primer
nuevo informe como en su segundo informe.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero hacer expresa reserva de constitucionalidad sobre la norma aprobada
recién, puesto que vulnera el derecho a la libertad de opinión y de pensamiento. Además, porque
es discriminatoria, ya que se aboca principalmente a determinados hechos vividos en nuestro país
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y no a hechos generales. Asimismo, creo que atenta incluso contra la libertad de cátedra. Y,
evidentemente, hay que tener en consideración que existen derechos fundamentales, como el
derecho a la libertad de conciencia, que, desde mi punto de vista, están siendo vulnerados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores Oporto .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, Carabineros de Chile es una gran institución que, desgraciadamente, en muchas
ocasiones se ha visto sometida a mentiras, a montajes y a una serie de imputaciones muchas
veces falsas e injustas.
Carabineros es una institución que trabaja 24/7, sin descanso, sin pago de horas extras y hasta
rendir la vida, si fuese necesario. Carabineros tiene cerca de sesenta mil hombres y mujeres a lo
largo de nuestro país.
Ahora, ¿se han cometido errores? Por supuesto que sí, pero han sido errores determinados, y
respecto de determinadas personas y determinados grupos de personas. Por eso no podemos
generalizar a toda la institución, que –insisto tiene más de sesenta mil hombres y mujeres
dispuestos a servir a la patria.
Por ahí alguien dijo que Carabineros se manda solo. ¡Mentira! Eso no es así. Carabineros recibe
órdenes e instrucciones, porque es una institución jerarquizada, que respeta las instrucciones que
se le dan, y para cumplir esas instrucciones pone siempre no solo el mejor esfuerzo personal, sino
también el esfuerzo de las familias que están detrás de los carabineros. Incluso, por el solo hecho
de ser carabineros, muchas veces han sido atacados sus familiares. Por los errores que cometen
determinadas personas dentro de la institución se generaliza a todos, y muchas veces se les grita
en la calle que son corruptos y ladrones, y eso no es así, porque la gran mayoría de los
carabineros son personas probas, que son un ejemplo a seguir.
Desgraciadamente, por unos pocos, todos pagan los platos rotos. Incluso, los propios hijos de los
carabineros, pues muchos de ellos, desde octubre en adelante, han sufrido bullying, acoso, dentro
de las escuelas. En ninguna parte se dice que esos niños son violentados por el solo hecho de que
sus padres son carabineros.
Cuando un carabinero es investigado en algún procedimiento judicial -quiero que todos lo sepan-,
la institución deja de pagarle su remuneración. O sea, si los carabineros que son investigados no
reciben plata ni siquiera para la mantención de sus gastos familiares esenciales, mucho menos
van a tener la plata para pagar una buena defensa judicial. En todo debido proceso, en que impere
siempre el principio de presunción de inocencia, cada persona tiene derecho a la defensa.
Desgraciadamente, el departamento jurídico de la institución de Carabineros, que debería estar a
su disposición para apoyarlos, necesita ser robustecido, con más y mejores abogados.
Durante la discusión he escuchado decir a muchas personas que les duele que existan grupos que
sigamos queriendo, valorando y considerando que Carabineros es una gran institución, y que no
les gusta que haya grupos de amigos que los apoyen.
Yo lo lamento mucho, porque, a pesar de todos los esfuerzos que han hecho por mucho tiempo, de
manera sistemática, para enlodar la imagen de Carabineros, sigue siendo una de las instituciones
más valoradas por los chilenos. Es cosa de que vean las encuestas de opinión que así lo
manifiestan.
Carabineros va a seguir siendo una de las instituciones más queridas y un ejemplo en nuestra
patria, porque se trata de personas que están sirviendo a Chile y no a los intereses particulares de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 93
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los políticos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Urruticoechea ;
y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica la Carta
Fundamental para suspender temporalmente la realización del plebiscito a
que se refiere su artículo 130. Boletín N° 13311-07.
Antecedentes:
1. El 15 de noviembre de 2019, entre diversos líderes políticos se suscribe el “Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución”, en el cual se estableció el itinerario que permita la modificación a
la actual Constitución.
2. En cumplimiento con el Acuerdo en comento, la denominada “Comisión Técnica” que estuvo
constituida por miembros oficialistas y de oposición, trabajó en la elaboración de una propuesta,
que luego del debate Parlamentario correspondiente culminó en la dictación de la Ley 21.200.
3. La fecha que se estableció para la realización del Plebiscito fue el día 26 de Abril de 2020, según
lo dispone el inc.1°del art.130 de la Constitución.
4. Que, no obstante lo anterior, como País estamos en medio de una crisis Sanitaria Mundial
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debido a la Pandemia Mundial denominada ASSAD COVID-19 o comúnmente llamada como
CORONAVIRUS, que representa un real riesgo a la salud y a la vida de las personas.
5. Que, actualmente en Chile ya estamos en la FASE 4 de esta Pandemia, lo que significa que el
contagio, no solo ya no es posible trazarlo, sino que además, el contagio se produce por la
trasmisión directa de personas.
6. Que, entre las medidas adoptadas por la mayoría de los países con altos índices de contagio, ha
sido la instauración de Cuarentena, aislamiento y de evitar aglomeraciones de personas.
En este contexto, se ha cerrado fronteras, se ha limitado del desplazamiento de las personas y el
control público lo han tomado las Fuerzas Armadas, en el caso de Francia, España e Italia.
7. Las medida anteriormente señaladas, han sido eficaces para permitir “aplanar” la curva de
contagio, lo que en definitiva ha evitado muertes de personas y, al mismo tiempo se ha evitado
colapsar los sistemas hospitalarios y de emergencias.
8. Que, en las actuales condiciones, es necesario que el Estado y todos sus órganos y poderes,
deben trabajar para asegurar a todas las personas “El derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona…”y “el derecho a la salud” según rezan los Numerales 1° y 8° del art.19 de
la Constitución Política de la República. Lo anterior, en concordancia con el Principio de
Servicialidad.
Es por lo anterior, que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese el art.130 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N°100, de 2005, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
“Modifíquese el inc.1° y agréguese un nuevo inciso segundo –pasado el actual inciso segundo a
ser inciso tercero y así sucesivamente- al artículo 130 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“Suspendase temporalmente la fecha de realización del Plebiscito del día 26 de abril de 2020,
hasta la total y completa solución y superación de la actual crisis Sanitaria, situación que se
determinará mediante a la dictación de un Decreto Supremo por parte del Presidente de la
República.
Una vez dictado el Decreto Supremo señalado en el inciso anterior, el Congreso determinará la
forma y la fecha de realización del Plebiscito”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Flores, doña Camila
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados señores
Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y
Velásquez, don Pedro , que Modifica el Código de Aguas para ampliar el
plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren
zonas de escasez hídrica. Boletín N° 13322-33
I. Antecedentes
a. El Código de Aguas vigente en nuestro país, cuya publicación en el Diario Oficial data del año
1981, regula en su artículo 314 un instrumento de gestión del agua denominado decreto de
escasez hídrica.
La disposición indica que: “Artículo 314: El Presidente de la República, a petición o con informe de
la Dirección General de Aguas, podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de
escasez por períodos máximos de seis meses, no prorrogables.
La Dirección General de Aguas calificará, previamente, mediante resolución, las épocas de sequía
que revistan el carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de los usuarios para redistribuir las aguas, la
Dirección General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles en las fuentes naturales,
para reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía. Podrá, para ello, suspender las
atribuciones de las Juntas de Vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el inciso primero de
este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de aprovechamiento de
aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el artículo 129 bis 1. También
podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señaladas en el Título I del Libro Segundo de este
Código.
Para los efectos señalados en los incisos anteriores, y lo dispuesto en el artículo siguiente, la
Dirección General de Aguas adoptará las medidas sin sujeción a las normas establecidas en el
Título I del Libro Segundo de este Código.
Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de Aguas que se dicten en virtud
de las facultades conferidas en los incisos anteriores, se cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le correspondería
de conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable a las aguas acumuladas en embalses
particulares”.
b. Por su parte, el artículo 315 continúa señalando que: “En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones de usuarios, de acuerdo con
las disposiciones de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a petición de parte,
hacerse cargo de la distribución en zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto por la Dirección, actuarán con todas las
atribuciones que la ley confiere a los directores o administradores de dichos organismos, según
corresponda, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 275°.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El agua es un componente trascendental para la vida humana y animal, formando parte de
aquellos escasos recursos que se requieren para la subsistencia de las especies en todas sus
formas. Sin agua no puede existir el humano, por lo que la protección de este elemento básico es
un deber constitucional del Estado, que obliga a todas sus autoridades. Asimismo el agua cumple
relevantes funciones ambientales, toda vez que es un elemento esencial en el desarrollo de los
ecosistemas y de las especies animales y vegetales que habitan en éstos, formando parte del
deber del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza. En este sentido, los bosques se
nutren del agua para prevenir procesos de erosión del suelo y reducir el carbono presente en la
atmósfera, por lo que es esencial su protección, conservación y preservación, en su caso. Por su
parte, el agua también es utilizada en actividades económicas relevantes para el desarrollo
nacional, como la agricultura, la generación de energía, la minería, entre otras, por lo que su
ordenación  y  regulación  debe  permitir  que  se  utilice  racionalmente  para  el  desarrollo  y
crecimiento económico.
b. En particular, nuestro país enfrenta una escasez hídrica sin precedentes en la historia,
afectando a miles de chilenos, fundamentalmente de sectores rurales y agrícolas, toda vez que
sus medios de subsistencia se ven seriamente amenazados por la falta de agua; decenas de miles
de animales de ganado han muerto ante la falta de agua y alimento, dejando una desolación
palpable en los territorios cordilleranos. En los terrenos de riego la situación no es mejor,
existiendo zonas que han visto gravemente afectada su producción agrícola, fundamentalmente
por la depredación del recurso hídrico provocada, entre otros factores, por la corta del bosque
nativo. No es una exageración indicar que esta escasez en los próximos años podría comenzar a
afectar el agua destinada al consumo humano, por lo que urge adoptar medidas urgentes para
paliar sus efectos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c. Una de las herramientas con que cuenta el Estado para hacer frente a la escasez es la
contemplada en el artículo 314 del Código de Aguas que permite dictar, valga la redundancia, el
decreto de escasez hídrica. No obstante, este instrumento de gestión tiene dos características que
limitan su aplicación: Sólo puede ser dictado por períodos máximos de seis meses, y éstos no son
prorrogables. Como se puede apreciar, la situación actual del país en cuanto a los recursos
hídricos requiere extender el plazo de estos decretos, y asegurar la posibilidad de su prórroga.
En efecto, los largos períodos de escasez que está viviendo, y seguirá viviendo el país, como
consecuencia del cambio climático, requieren de mayor flexibilidad de este instrumento del
Estado, puesto que permiten una intervención directa en el uso del agua, particularmente, para
destinarlo con preferencia a consumo humano.
d. Por todo lo anterior, el presente proyecto permite ampliar la extensión del decreto de escasez
hídrica, a través de modificar su vigencia máxima (a un año) y de permitir su prórroga, en la
medida que las circunstancias así lo permitan.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la extensión del decreto de escasez hídrica
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1. Establece que el decreto de escasez hídrica podrá dictarse por un período de hasta 1 año.
2. Establece que el decreto de escasez hídrica será prorrogable, manteniéndose las circunstancias
fácticas que dieron lugar a su dictación.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 314 del Código de Aguas, sin afectar otras disposiciones de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
a. Modifíquese la palabra “seis” por “doce.”.
b. Elimínese la frase “, no prorrogables.”.
2. Agréguese el siguiente inciso final: “La declaración podrá ser prorrogada, cada vez que se
requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Artículo transitorio: “Los decretos de escasez hídrica actualmente vigentes podrán ser prorrogados
cada vez que se requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados
señores Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores , doña Camila
, y Del Real, y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea , que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar a la Corte Suprema, durante la vigencia de una alerta sanitaria o
estado excepción constitucional, la facultad de modificar los plazos
establecidos por ley para la realización de toda diligencia o actuación
judicial, así como para el ejercicio de las acciones que competen a las
personas. Boletín N° 13321-07
Antecedentes
Luego de que el 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su
director  el  Sr.  Tedros  Adhanom  indicara  que  “Hemos  evaluado  que  el  covid-19  puede
caracterizarse como una pandemia”[1], el mundo y cada uno de sus paises que lo conforman se
encuentran en la actualidad tomando medidas preventivas y controladoras del virus. Ahora bien,
el término “pandemia” es difícil de ser usado, ello por el temor que dicha palabra provoca en los
ciudadania y que fue definido por la misma organización como: La propagación mundial de una
nueva enfermedad.
Así las cosas, la última vez que la OMS declaró una pandemia fue en el año 2009 “…cuando la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gripe H1N1 conocida como porcina -golpeó a aproximadamente mil millones de personas,
causando 600.000 muertes."[2] Lo cierto, es que a la fecha a más de 100 países se ha extendido
el COVID-19, de los cuales sólo 13 son países latinoamericanos, más de 120 mil contagios y se han
registrado aproximadamente 4.500 muertes. Situación que tiene a todos los países del mundo, en
estado de alerta y ya tomando medidas preventivas para el eventual brote masivo.
En chile, la situación es bastante preocupante, toda vez que la primera vez que se tuvo
conocimiento de un COVID-19, fue el 3 de marzo y en tan sólo 13 días la suma llegó a 155 casos
confirmados. En tal sentido, el Gobierno ya ha anunciado que Chile ingreso a la Fase 4 o de
transmisión sostenida, donde “las autoridades sanitarias deben garantizar a la ciudadanía el
manejo oportuno de la emergencia y garantizar los recursos.”[3] Debido a ello, se ha decretado el
cierre de las fronteras; la suspensión de clases en todos los colegios del país; respecto de
ceremonias, eventos o actos públicos deberen hacerse, solo los necesarios y en todos los casos,
no podrán superar las 50 personas; se restringen los viajes de funcionarios públicos al exterior y
anunció la constitución de un fondo especial por $220 mil millones,[4] para enfrentar el
comportamiento creciente que tiene el COVID-19 que de acuerdo a lo expresado por el Ministro de
Salud Sr. Jaime Mañalich , se espera que va durar no menos de 8 y no más de 12 semanas, de allí,
la importancia de seguir y acatar cada una de las medidas impuestas por las autoridades.
Por todo lo expresado anteriormente, en todo ambito laboral, se encuentran o deberían
encontrarse tomando medidas administrativas que permitan implementar sistemas de trabajo a
distancia para evitar el contacto masivo de personas, sin embargo, en el campo jurídico la
situación en relativamente distinta, porque pese a existir una forma de tramitación electrónica,
aún  a  la  fecha  hay  muchas  instancias  de  tramitaciónes  presenciales  y  de  plazos,  que
evidentemente no se podrán cumplir por diferentes causas, así lo ha expresado ya el Colegio de
Abogado de Chile A.G., quienes emitieron una declaración pública y carta abierta al Presidente de
la Corte Suprema y a los Órganos Colegisladores, indicando lo siguiente: “Es probable que también
muchos abogados se enfrenten a dificultades serias para presentar escritos dentro de plazo, sobre
todo cuando para ello requieran incluir documentos o información de sus clientes, a las que no
podrán acceder atendido las restricciones que está causando la emergencia sanitaria.” A mayor
abundamiento, también se ha emitido un protocolo de funcionamiento para los juzgados civiles,
todo derivado por la presencia en nuestro país del COVID-19.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Orgánico de Tribunales para
permitir que la Corte Suprema reunida en pleno, pueda conocer y aplicar en casos de alerta
sanitaria y estados de excepción constitucional, la alteración de los plazos para todo tipo de
diligencias judiciales, a través de un auto acordado.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Agréguese al artículo 96, el siguiente numeral 8, pasando el actual a ser el número 9, del
siguiente tenor:
“8° Conocer y aplicar, en caso de alerta sanitaria o estado de excepción constitucional, en los
procedimientos judiciales de cualquier tipo, en trámite o respecto de todos aquellos que deban
tramitarse personalmente ante los tribunales ordinarios, especiales y arbitrales de todo Chile, la
alteración de los plazos para todo tipo de diligencias, actuaciones, ejercicio de acciones o
derechos y la prescripción extintiva de los mismos”
Diputadas señoras Flores , doña Camila  , y Del Real , y de los diputados señores Jürgensen  ,
Mellado, don Miguel , y Urruticoechea .
[1] https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-51842708
[2]  https://www.df.cl/noticias/internacional/economia/que-es-una-pandemia-la-organiz-
cion-mundial-de-la-salud-responde/2020-03-11/141906.html
[3]  https://www.latribuna.cl/destacados/2020/03/15/las-cuatro-fases-del-coronavirus--
ovid-19.html
[4]  https://www.duna.cl/noticias/2020/03/16/coronavirus-chile-entra-en-fase-4-y-cer-
ara-las-fronteras-a-partir-del-miercoles-18/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, doña Camila ,
que Modifica la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para habilitar a la comisión electoral
respectiva, a posponer por un año la realización de elecciones de
directorio, con ocasión de estados de excepción constitucional o alertas
sanitarias. Boletín N° 13405-06
Antecedentes
En consideración a todo lo sucedido por la eminente llegada del “coronavirus” a nuestro país, y el
mensaje emitido por parte de la Organización Mundial de la Salud, donde ha categorizado dicha
situación en un pandemia, es decir, como una propagación mundial de una nueva enfermedad.
Hecho que ha sido considerado por nuestras autoridades en Chile, estableciendo un Estado de
Excepción Constitucional de Catastrofe, debido a la contingencia sanitaria, esperando lograr un
aislamiento de la gran mayoria de las personas, mientras las circunstancia lo permitan.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A la fecha, existe un total de 746 contagiados a la largo de todo Chile, siendo la región
metropolitana quien cuenta con el mayor número de casos, información que se actualiza
constantemente por parte del Ministerio de Salud [1], y quienes han llamado a toda la población -
mientras puedan- a mantenerse aislado y a tomar todos los resguardos sanitarios posibles para
evitar la propagación del virus. Consecuencialmente, se han impartido medidas y fomentado
formas de trabajo a distancia, para cumplir con dicho cometido.
En tal sentido, consideramos muy necesarias las medias adoptada por parte del gobierno de
suspender todas aquellas actividades que reunan a una gran cantidad de personas y es en el
mismo sentido, que venimos a entregar una propuesta legislativa, para establecer una facultad a
la  comisión  electoral  de  cada  orgaización  social  y  comunitaria,  de  prorrogar  un  proceso
eleccionario por el plazo de 1 año, con la finalidad de proteger a todos los ciudadanos del contacto
con otras personas, junto con lo cual, también buscamos proteger la legitimadad de las
organizaciones comunitarias, la cual podría eventualmente verse opacada debido al llamado
efectuado por la autoridad sanitaria de evitar actividades masivas.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 19.418 sobre juntas de vecinos y
demas organizaciones comunitarias, en el sentido de establecer una prorroga transitoria de 1 año,
para todos los procesos electorales que se deban llevar a cabo, durante la alerta sanitaria debido a
la presencia del virus COVID-19 o coronavirus.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demas Organizaciones
Comunitarias, en el siguiente sentido:
1. Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
“La comisión electoral de cada organización regulada en esta ley, podrá porrogar por el plazo de 1
año, todos los procesos electorales, una vez declarada la alerta sanitaria o alguno de los estados
de excepción constitucional, con la sóla y legitima finalidad de proteger a cada uno de los
ciudadanos de todo evento masivo.
Dicha facultad, podrá ser ejercida en un plazo de 30 días, desde la publicación de la presente ley.”
Diputada señora Flores, doña Camila
[1] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Jürgensen , y Urrutia, don Ignacio ; y de la diputada señora Flores , doña
Camila , que Modifica el Código Penal para imponer la pena alternativa de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad mediante teletrabajo,
por los delitos y durante el tiempo que señala, en las condiciones que
indica. Boletín N° 13568-07
1.-Antecedentes
La grave situación que vive el mundo a causa del “coronavirus” ha obligado a los Gobiernos a
establecer toda clase de medidas legales, administrativas, económicas y políticas a fin de
enfrentar sus adversas consecuencias.
En Chile, la autoridad sanitaria ha establecido aduanas sanitarias, cordones sanitarios, residencias
sanitarias, restricciones y prohibiciones, y cuarentenas obligatorias para varias comunas.
La cuarentena es una medida de salud pública que tiene por fin disminuir la velocidad de
propagación del COVID-19 en determinada comunidad. Es una herramienta, mediante la cual la
autoridad sanitaria aísla a una determinada población con alta concentración de casos positivos de
COVID-19, de modo de reducir la posibilidad de contacto con población sin contagio, a la que
puedan transmitir el coronavirus [1]
Pese a los incesantes esfuerzos de la autoridad para evitar la propagación del virus y proteger la
salud y la integridad física y psíquica de la población, los medios de comunicación han dado a
conocer públicamente una serie de casos de personas que infringen las medidas sanitarias,
poniendo en riesgo la salubridad pública.
En nuestra legislación, el artículo 318 del Código Penal señala que “El que pusiere en peligro la
salud pública por infracción de las reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por
la autoridad, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio menor en su
grado mínimo o multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales”.
Lamentablemente, la grave situación que vive el país, sumado al deterioro mundial de la
Economía y la desaparición de miles de puestos de trabajo, hace muy gravosa la multa de seis a
veinte unidades tributarias mensuales establecidas en el artículo 318 del Código Penal. Además,
esta comprobado que una alta pena, ya sea privativa de libertad
o de carácter pecuniario, no necesariamente viene aparejado con la inhibición de la conducta
prohibida por parte de los sujetos a quienes se dirige la norma jurídica.
Según la “teoría económica de la pena” [2], al establecer una pena, es importante tener en cuenta
el raciocinio hipotético del sujeto destinatario de la norma. En efecto, para que una pena tenga el
carácter de disuasiva, se requiere que cumpla un cierto equilibrio (la pena óptima), esto es, que la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sanción multiplicada por la probabilidad de detección sea superior al beneficio esperado. Por el
contrario, si la sanción multiplicada por la probabilidad de detección es menor al beneficio
esperado, entonces se produce un incentivo para infringir la norma jurídica.
Si modificamos la pena del artículo 318 del Código Penal, agregándole la posibilidad de que el
tribunal pueda imponer la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad
mediante  teletrabajo,  aumentamos  la  posibilidad  de  que  la  sanción  multiplicada  por  la
probabilidad de detección sea superior al beneficio esperado, incrementando el poder disuasorio
de la norma. Y además, es preferible aplicar este tipo de penas a personas que cuentan con
escasos recursos económicos producto de la crisis sanitaria producida por el COVID-19.
Según el artículo 49 del Código Penal: “Si el sentenciado no tuviere bienes para satisfacer la multa
podrá el tribunal imponer, por vía de sustitución, la pena de prestación de servicios en beneficio
de la comunidad. Para proceder a esta sustitución se requerirá del acuerdo del condenado. En
caso contrario, el tribunal impondrá, por vía de sustitución y apremio de la multa, la pena de
reclusión, regulándose un día por cada tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda
nunca exceder de seis meses. No se aplicará la pena sustitutiva señalada en el inciso primero ni se
hará efectivo el apremio indicado en el inciso segundo, cuando, de los antecedentes expuestos por
el condenado, apareciere la imposibilidad de cumplir la pena.  Queda también exento de este
apremio el condenado a reclusión menor en su grado máximo o a otra pena más grave que deba
cumplir efectivamente”.
Por su parte, el artículo 49 bis del mismo cuerpo legal define lo que se entiende por pena de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad al disponer lo siguiente: “La pena de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad consiste en la realización de actividades no
remuneradas a favor de ésta o en beneficio de personas en situación de precariedad, coordinadas
por un delegado de Gendarmería de Chile.  El trabajo en beneficio de la comunidad será facilitado
por Gendarmería, pudiendo establecer los convenios que estime pertinentes para tal fin con
organismos públicos y privados sin fines de lucro. Gendarmería de Chile y sus delegados, y los
organismos públicos y privados que en virtud de los convenios a que se refiere el inciso anterior
intervengan en la ejecución de esta sanción, deberán velar por que no se atente contra la dignidad
del penado en la ejecución de estos servicios”.
Creemos que se requiere permitir la modalidad de “teletrabajo” para cumplir con la prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, al menos durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, declarado en el
Decreto N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Muchos profesionales podrían acceder a esta modalidad para usar sus conocimientos y habilidades
técnicas en provecho de la sociedad. Y para cumplir con dicho fin, entendemos el teletrabajo como
la prestación de servicios mediante la utilización de medios tecnológicos, informáticos o de
telecomunicaciones usadas por parte del condenado (en este caso, por parte del sentenciado por
infringir el artículo 318 del Código Penal).
2.-Ideas Matrices
El proyecto de ley busca establecer la posibilidad de prestar servicios en beneficio de la
comunidad mediante la modalidad del teletrabajo cuando una persona ha sido condenada por
poner en peligro la salubridad pública en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio. De esta
manera, se evita que el condenado se exponga físicamente a un posible contagio o enfermedad, y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tampoco se perjudica su patrimonio frente a las devastadoras consecuencias económicas de una
emergencia sanitaria.
3.-Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal para permitir que el
tribunal imponga la pena de prestación de servicios a la comunidad mediante teletrabajo a
quienes fueren sentenciados por poner en peligro la salubridad pública por infracción de las reglas
higiénicas o de salubridad en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio, siempre y cuando el
sentenciado consciente y voluntariamente lo acepte.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente:
Proyecto de Ley
“ARTÍCULO ÚNICO
1.-Agréguese en el artículo 318 del Código Penal, después de la expresión “grado mínimo” una
coma y una fase del siguiente tenor:
“(,) multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales o prestación de servicios en beneficio de
la comunidad mediante teletrabajo. La prestación de servicios en beneficio de la comunidad
mediante teletrabajo sólo tendrá lugar si el condenado no pudiera pagar la multa, y consintiera en
esta modalidad”.
2.-Agréguese un nuevo artículo transitorio al Código Penal del siguiente tenor:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
en el territorio nacional, declarado en el Decreto N°104 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, de fecha 18 de marzo de 2020, el tribunal podrá imponer la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad mediante teletrabajo, siempre que el sentenciado
consintiera en ello.
El trabajo en beneficio de la comunidad mediante teletrabajo consiste en la prestación de servicios
mediante la utilización de medios tecnológicos, informáticos o de telecomunicaciones.”.”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen  , y Urrutia, don Ignacio  ; y de la diputada señora
Flores, doña Camila
[1] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/ [Última revisión: 29 de mayo de 2020].
[2] Véase BECKER Gary S. (1968): “Crime and Punishment: An Economic Approach” en Journal
of Political Economy Vol. 76 N°2 (March-April) The University of Chicago Press pp. 169-217.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro, don
José Miguel ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo
, Prieto y Walker , que "Modifica la ley N°18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para autorizar la
realización, dentro del procedimiento ordinario, de la audiencia de
contestación y prueba por medios telemáticos". Boletín N° 13691-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Castro, don José Miguel  ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don Leopoldo  , Prieto y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Ricardo ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de las diputadas
señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para prohibir las peleas de animales propiciadas por el ser
humano y las declara constitutivas de maltrato animal". Boletín N°13840-
12
Antecedentes:
1. En nuestro país, el origen de las peleas de gallo encuentra su origen en la época de la Colonia,
como una actividad cotidiana de entretención entre los hombres de la época. La razón inicial de
esta actividad radicaba, al menos en su origen, en determinar el poder de una raza por sobre otra,
de tal manera que el gallo que ganaba era por consecuencia, la raza triunfadora. [1]
2. Desde antaño, quienes realizan esta actividad la defienden como una actividad del tipo
recreativa. Así, con el pasar de los tiempos, ya no sólo se determinaba la raza más poderosa, sino
las ideas, incluso políticas, eran representadas por gallos.
3. Si bien las peleas de gallo tienen una larga data, con el pasar de los años ha sido posible
visibilizar y tomar conciencia sobre el daño y el dolor que se [2] les genera a los animales, sin
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embargo, pese a ello existen personas que siguen realizando esta dañina y cruel actividad. Hace
pocos días, la prensa informó de un caso de peleas de gallos en Antofagasta, donde se
constataron las deplorables condiciones en que se encontraban estos animales, además de
haberles encontrado elementos corto punzantes en sus patas.
4. Según el Ministerio Público, el maltrato animal es todo acto de crueldad en el que se le
provoque un dolor o sufrimiento innecesario al animal. Nuestra legislación sanciona esta conducta
y la considera un delito. Éste se encuentra contemplado en el artículo 291 bis del Código Penal y
se encuentra sancionado con una pena que puede ir desde presidio menor en su grado mínimo a
medio, o con una multa que puede estar entre los 2 y los 30 UTM o sólo esta última. Este artículo
no señala casos, ni ejemplos de maltrato animal [3].
5. Proteger a los animales es obligación de todos, no es posible permitir el sufrimiento de los
animales, ya que éstos son seres vivos, capaces de sentir y de sufrir, facultades que por sí solas
los hacen acreedores de protección y de respeto.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hoy por hoy, seguimos encontrando noticias sobre nuevas peleas de gallos o de perros que han
quedado al descubierto. Actividades en las que se exponen a los animales, pudiendo incluso
terminar con la muerte de uno o incluso de ambos. Hay quienes estiman, que los animales pueden
pelear sin que entre ellos medie el interés o contribución de una persona para que esto ocurra, es
decir, que se debería a una condición propia del reino animal, sin embargo, la realidad es que
cuando estos hechos suceden, se debe a que los humanos han expuesto y provocado esta
situación. Por ello, resulta imperioso que no se requiera una interpretación sobre este tipo de
actividades y sean consideradas maltrato animal siempre, para que así sean consecuentemente
prohibidas y sancionadas.
PROYECTO DE LEY
Modifica el artículo 291 bis del Código Penal, incorporando un inciso final en el siguiente tenor:
“Se prohíben las peleas entre animales provocadas o en que tenga incidencia el ser humano y
serán entendidas las peleas de gallos y peleas de perros como ejemplo expreso de maltrato
animal”
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón
[1]http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2007/fvr788e/doc/fvr788e.pdf
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente
link:https://www.24horas.cl/regiones/antofagasta/descubren-peleasilegales-de-gallos-en-el-sect
or-norte-de-antofagasta-4436835
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 93
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3]Información  disponible  en  el  siguiente
link:http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/sala_prensa/noticias_regional_det.do?id=6344
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 93
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
TÉRMINO DE COBRO POR CORTE Y REPOSICIÓN SUMINISTRO ELÉCTRICO Y
SUBSIDIO ANTE ALZA DE TARIFAS (Nº 701)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 701 de los diputados Jorge Durán  , Camila Flores  , Sofía Cid  y Frank
Sauerbaum , mediante el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que tenga a bien disponer, a través de los ministerios de Hacienda, de Energía y
Combustibles y demás autoridades y servicios competentes, el término del cobro por corte y
reposición que efectúan las compañías eléctricas, así como un subsidio ante el alza de tarifas de
dicho servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MODELO DE GESTIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS EN SISTEMA
PRIVADO DE SALUD CON CARÁCTER EXTERNO A LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (N° 751)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 751, de las diputadas Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , y de
los diputados señores Sauerbaum, don Frank  ; Rey, don Hugo  ; Durán, don Eduardo  ; Castro, don
José Miguel , y Romero, don Leonidas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, por vía administrativa
o legislativa, según correspondiere, un modelo de gestión de licencias médicas en el sistema
privado de salud que sea externo a las instituciones de salud previsional y que resguarde la
imparcialidad y la objetividad en la tramitación de tales beneficios.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 93
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 93
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 93
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Montos a los que ascienden los beneficios directos que perciben
los exonerados políticos, con el detalle actualizado al mes de marzo del presente año, en los
términos que requiere. (50874 de 27/04/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Posibilidad de instruir a la empresa Chilquinta Energía S. A. que
realice el proceso de lectura de medidores de manera personal en todos aquellos domicilios en
que residen adultos mayores, con estricto cumplimiento de las medidas sanitarias, en virtud de las
consideraciones que expone. (50873 de 27/04/2020). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Identificación de puntos establecidos para la realización de carreras
clandestinas dentro de esa región, especialmente en la comuna de Villa Alemana, indicando la
frecuencia con la que se practican fiscalizaciones preventivas para advertir este tipo de
actividades, en virtud de las consideraciones que expone. (52162 de 14/05/2020). A Intendencia
de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 93
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Motivo del alza en la facturación del consumo de electricidad
registrado en la Región de Valparaíso, indicando la cantidad de reclamos que se han cursado por
dicha razón, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52624 de 26/05/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Flores, doña Camila ; -Diputado Romero, don Leonidas .
Total de acciones judiciales iniciadas contra personas que detentan la calidad de exonerados
políticos, de conformidad con la ley Nº 19.234, por presuntas irregularidades en la obtención de
pensiones, señalando el resultado de cada una de ellas en los términos que señala. (53280 de
31/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores , doña Camila . Posibilidad de requerir información al Ministerio Público, en
relación con los hechos que describe, proponiendo medidas que permitan conciliar el ejercicio de
facultades discrecionales del órgano persecutor con los estándares internacionales de Derechos
Humanos y emitir un pronunciamiento si en la especie existió una vulneración de derechos
fundamentales, en los términos que requiere. (54653 de 14/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Establecimientos de larga estadía en la Región de Valparaíso,
señalando la cantidad de adultos mayores que pertenecen a estos y la cantidad y capacidad de
dichos establecimientos. Asimismo, señale el número de adultos mayores y funcionarios que se
encuentran con Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (57680 de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 93
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06/07/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Flores , doña Camila  ,
Diputada  Muñoz , doña Francesca  , Diputada Olivera , doña Erika  , Diputado Castro, don José
Miguel  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Galleguillos, don Ramón  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga presente la
urgencia, calificada de Suma en la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
321, de 1925, para negar el beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica, Boletín
12.808-07, por las consideraciones que exponen. (59448 de 11/08/2020). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 93
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 93
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13030-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA REGULAR LAS DIMENSIONES DEL ÁREA DE PROTECCIÓN RESPECTO
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. BOLETÍN
N° 13.030-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 22 de enero y 4
de marzo de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores  René  Alinco  Bustos,  Sebastián  Álvarez  Ramírez,  Gabriel  Ascencio  Mansilla.
(Presidente), Pepe Auth Stewart, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González, Félix González
Gatica, Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
El Director de la DGA, señor Cristi, sobre la modificación propuesta al artículo 62, que agrega un
nuevo inciso final, establece que si la explotación de aguas subterráneas, ocasionare perjuicio a
titulares de derechos de aprovechamiento que sean comités o cooperativas de agua potable rural,
se deberá establecer la reducción temporal del ejercicio de los derechos de los primeros a favor de
los segundos, destacó que el inciso primero del artículo 62 del Código de Aguas señala que la
resolución de la DGA que reduzca temporalmente el ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas debe ser fundada y transparente. Es decir, en base a informes y criterios técnicos, así como
también publicada en la página web de la DGA. Dichos requisitos no se especifican en la
indicación.
Agregó que el Código de Aguas está construido de esa manera. Los derechos de agua son
alícuotas. Es decir, se trata de un derecho sobre una disponibilidad que existe en un momento
dado. Por lo tanto, cuando hay menos agua, todos deben reducir su captación proporcionalmente
en base a su cuota.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al respecto, la diputada señora Sepúlveda precisó que la redacción de la propuesta en la
indicación tiene relación con los tiempos actuales de sequía y escasez hídrica, y en cómo
cuidamos, protegemos y entregamos certeza en torno a los volúmenes de agua necesarios para el
resguardo del consumo humano. Entonces, si se incorpora el concepto de prorrata, muy utilizado
en zonas rurales para la siembra, no tendría el efecto deseado.
El diputado señor Garín manifestó su adherencia a la indicación formulada, ya que, a su juicio, va
justamente en el sentido del debate habido en la Comisión al respecto, dado lo delicado del
problema que enfrentamos.
El diputado señor Auth consultó si las dos observaciones formuladas por el señor Director de la
DGA: la resolución fundada y la distribución a prorrata, se pudiesen incorporar fácilmente al texto
sustitutivo.
La diputada señora Flores se manifestó su voluntad positiva a la indicación sustitutiva. Agregó que
el concepto de la resolución fundada ya está en la ley; por lo tanto, no sería estrictamente
necesario incorporarlo explícitamente en la modificación, porque el Código de Aguas ya lo
contempla. No así respecto de la distribución a prorrata, ya que no le parecería justo que alguien
que posee poca cantidad de derechos de agua vea reducida su captación en la misma medida que
un titular de gran cantidad de derechos.
La diputada señora Sepúlveda precisó que la no inclusión del prorrateo en la indicación tiene que
ver precisamente con el resguardo de los APR. Por lo tanto, si se aplicase ese criterio, pudiese
ocurrir que éstos tuviesen que reducir su nivel de captación y afectarse el consumo humano.
El señor Cristi subrayó que, a su juicio, en el debate hay una confusión respecto del concepto de
prorrateo. Se plantea la situación hipotética que un APR que se ve afectado por la explotación de
otras personas. Entonces, lo que se busca es que esas otras personas reduzcan por igual su
consumo para mejorar la situación del APR. Por lo tanto, la pregunta que habría que hacerse
consiste en cuánto le tenemos que pedir a cada una de esas personas de reducción de su
consumo. Y el prorrateo consiste en que cada cual reduce la mitad de su propio consumo. No es
que incluyamos al APR en la prorrata.
La diputada señora Sepúlveda manifestó que el señor Director tiene razón, pero que el espíritu de
la indicación dice relación con la protección del APR al momento del comienzo de la construcción
de otros pozos. Por lo tanto, si se quisiese incorporar lo planteado por el señor Cristi, ello
constituiría un artículo o una moción nueva. En consecuencia, sugirió votar el texto tal cual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
El señor Ramón Quiroz, geólogo y magister en recursos hídricos y medio ambiente [9], hizo
presente que de manera ad honrorem apoya la gestión de las APR en Cabildo y Petorca para
enfrentar la crisis hídrica, a la que ahora se suma la crisis sanitaria por el Covid.19.
A modo de contexto hidrográfico de la zona de Petorca, manifestó que esa cuenca mide cerca del
25% del tamaño de la cuenca del río Aconcagua, y en su parte alta no llegan a la zona de
glaciares, por lo que no gozan de los aportes de los deshielos durante la primavera o verano. Al
igual que todo el centro del país, están afectados por una grave crisis hídrica.
Agregó que, la central de registro Alicahue, que ha operado por más de 60 años, dio cuenta para
el año 2019 de 57,2mm de precipitación. Anteriormente, el registro de año más seco era el de
1968, con 70,5mm, y durante el presente año los reportes de la Dirección General de Aguas
informan que fluye, a la misma época del año, menos agua que el año anterior, por lo que el
escenario se viene cada vez peor para la provincia. Esta situación, a su vez, afecta los pozos desde
los cuales se obtiene agua. Al efecto, el pozo que alimenta el APR Hierro Viejo está seco, y el pozo
Asentamiento Paihuen va en un profundo declive.
Vistos esos antecedentes, manifestó, la oferta disponible es significativamente menor a la
demanda hídrica que existe en la cuenca, en una distancia cercana a las diez veces, y ello explica
que el año 2019 la Dirección General de Aguas haya prohibido nuevas extracciones de agua en la
zona.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Abocándose a los comités de agua potable rural de la zona, refirió que existen 21 APR en la
cuenca de Petorca, 15 en La Ligua, y abastecen a una población rural de 22.270 personas.
Sin embargo, dichas APR se enfrentan a problemas tales como que algunas no cuentan con
derechos de agua constituidos, a la sobreexplotación de las cuencas en zonas con pozos secos o
niveles de agua a la baja -lo que las hace depender de camiones aljibes-, y a la extracción ilegal
de agua. Sobre los casos de extracción ilegal, dio cuenta de algunos procesos en que se cursaron
multas por tales infracciones.
Con todo, uno de los aspectos más significativo era el relativo a la insuficiente cantidad de agua
suministrada por los camiones aljibes. A vía ejemplar, refirió que el APR San José recibe 20.000
litros de agua para abastecer a su comunidad de más de 800 habitantes, distribuida en 180
medidores, pero la Gobernación Provincial y el Municipio contemplan 50 litros por persona. En tal
sentido, a cada domicilio llegan aproximadamente 20 litros por persona -al considerar las perdidas
por filtraciones o conexiones ilegales a la red de distribución-, y con esa cantidad diaria las
personas deben decidir si acaso se duchan, cocinan o lavan su ropa. Pero, sobre todo, con esa
cantidad de agua deben enfrentar el Covid-19.
Unido al problema de la poca cantidad de agua, existe un cuestionamiento a su calidad. Ello, pues
análisis dan cuenta de la presencia de un alto contenido de nitrato en las aguas subterráneas -
causado por contaminación agrícola o humana-, y un alto contenido de coliformes totales en el
agua de los camiones aljibes.
Era por todo lo anterior que consideró que se debe garantizar el agua para consumo humano, aún
más en estado de catástrofe, cuestión que hasta el momento no se ha cumplido. En tal sentido,
hizo presente que el Estado tiene la titularidad de derechos de agua en gran parte de las cuencas
del país, y para el caso de La Ligua y Petorca podría otorgar derechos de agua a las APR,
disponiendo un área de protección superior a 200 metros a la redonda -considerando la
hidrogeología del lugar-, que permita mantener un nivel piezométrico estable y la calidad del agua
sin contaminantes agrícolas o fecales.
El diputado Ibáñez consultó cuanta es la gente afectada por la cantidad de agua con que se
abastecen las APR. Asimismo, si a propósito de tal situación se han sostenido reuniones con el
Municipio o la Gobernación sobre la materia.
Por su parte, la diputada Camila Flores  estimó que cabía analizar la decisión de la autoridad en
cuanto a no aumentar la cantidad de agua que se entrega a las comunidades, pues cabe entender
que no se está entregando la cantidad de agua que resulta necesaria para atender las diversas
necesidades de las personas. En tal sentido, consideró pertinente solicitar de las autoridades una
respuesta clara sobre si el motivo para no incrementar la cantidad de agua a la población
responde a razones presupuestarias, o a otro tipo de razones. Sobre todo, porque inicialmente se
había informado que el gobierno regional había comprometido 100 litros de agua por persona, y
posteriormente disminuyó esa cifra a la mitad, sin explicitar mayormente las razones para ese
cambio.
Sobre las consultas efectuadas, Ramón Quiroz manifestó que en diciembre del año pasado
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sostuvieron reuniones con la Gobernación Provincial y la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), a
la cual posteriormente se agregó el Municipio, en tanto la DOH tiene varios pozos en La Ligua, y se
solicitó en esa oportunidad la asignación de 2 litros por segundo a favor de los APR, para generar
150  litros  adicionales  al  día.  Se  hicieron  los  presupuestos  respectivos,  la  Gobernación
comprometió gestiones ante el Gobierno Regional, pero no han tenido respuesta sobre el tema.
En cuanto a la disminución de 100 a 50 litros por persona, señaló que el procedimiento de
asignación se inicia con una consulta de la gobernación al municipio sobre cuantos usuarios tiene
cada APR, y es el municipio el que entrega la información. Sin embargo, todo indica que esa
información no se condice con la realidad, pues dadas las cifras informadas, tendrían que vivir en
promedio dos personas por hogar para hacer calzar la cantidad de litros de agua, cuando en
realidad viven cinco o más personas por vivienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
Terminadas las exposiciones, y antes de la votación general, la diputada Flores consultó a la
Secretaría sobre la constitucionalidad del proyecto de ley, en tanto podía abocarse a materias de
exclusiva iniciativa presidencial. En igual sentido, Oscar Cristi, Director General de Aguas recordó
que en sesión anterior había planteado el punto sobre la constitucionalidad de obligar al
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente de la República a informar sobre las medidas adoptadas en función de esta normativa,
en tanto estimó que la legislación vigente ya le permite hacer lo que se propone. Lo anterior, sin
perjuicio de estimar útil explicitar u orientar lo que ya puede hacer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
La diputada señora Camila Flores hizo presente que comparte distrito con el autor de la moción,
por lo tanto, conoce perfectamente la dramática realidad que viven algunas localidades que no
tienen agua y dependen de los camiones aljibe. En tal sentido, adhiere plenamente el espíritu de
la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
La señora Flores declara que si la Comisión emite una opinión, ello implicaría la justificación de lo
injustificable por el mal trabajo del Senado. Advierte sin embargo, que hay un gran riesgo en llegar
a una Comisión Mixta. Explica que se ha visto en el Senado una suerte de corporativismo por
quienes se pudieren ver afectados por esta normativa lo que implica un peligro para que esta sea
finalmente aprobada. Insiste que es importante emitir una opinión pero dar una señal fuerte a la
ciudadanía y aprobar esta reforma, sin letra chica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada señora Flores se suma a las palabras de la señora Núñez en orden a agradecer el
enorme esfuerzo que las FFAA han realizado durante el periodo de pandemia, exponiéndose al
contagio y donde están en esta primera línea con el personal de la salud. Expresa que la función
que han cumplido hasta ahora ha sido esencial y lamenta que algunos vean represión en aquellos
proyectos que tienen por objeto resguardar el Orden Público. Califica dicha actitud como un
complejo de algunos frente a un proyecto de ley que solo tiene por objetivo resguarda la línea
fundamental de abastecimiento del país y que es primordial para el desarrollo y vida de los
chilenos. Recuerda que aun en estos tiempos de pandemia ha habido un aumento de delitos
violentos, intentos de ataques y manifestaciones violentas en distintos puntos del país. Frente al
argumento de la extemporaneidad del proyecto, explica que el periodo de estado de catástrofe
está próximo a terminar por lo que es necesario contar con la posibilidad que las FFAA resguarden
la infraestructura crítica del país. Expresa que este proyecto es muy sentido por parte de los
chilenos que quieren vivir en paz y formuló votos para el avance de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Artículo transitorio.
- Proyecto de ley:
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, en la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se apruebe la ley a que se refiere el párrafo cuarto del N° 17 del
artículo 32 de esta Constitución, la determinación de los órganos, empresas o servicios que
forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será
suscrito, además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa
Nacional.”.”.
- Indicación del señor Walker
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de
esta reforma constitucional”.
- Indicación del señor Soto
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se aprueben las leyes a que se refieren los párrafos cuarto y
quinto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución, no se podrá hacer efectiva esta facultad
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presidencial”.
- Debate sobre la indicación del señor Soto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está creando una reforma constitucional genérica con
atribuciones excesivas. Señala que no comparte el diseño de sociedad civil para cuya aplicación
requerirá la dictación de varias leyes pero utiliza una artimaña para que no se haga así sino a
través de un decreto supremo sin control alguno. Es un estado de excepción de hecho en la
normalidad democrática. Destaca que hoy el proyecto no se necesita porque ya hay estado de
emergencia el que se prorrogará, por lo tanto el Ejecutivo tiene todo el tiempo y las urgencias
necesarias para la dictación de las leyes sin necesidad de eludir el debate en el Congreso
Nacional.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, fue rechazada por la mayoría de
votos (3-10-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y el señor
Soto. Votaron en contra los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz - Coke,
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Gutiérrez  felicita al señor Soto por la presentación de las indicaciones y señala que se
trata de un esfuerzo no comprendido por la Comisión. Destaca que es un proyecto sin mejoría e
insiste que el Orden Público debe ser resguardad por las fuerzas de orden y seguridad, tal como lo
establece la Constitución. Vota en contra.
El señor Soto expresó que se trató de un esfuerzo titánico de presentar indicaciones a un proyecto
que rechaza. Más allá del testimonio a través del voto negativo, él ha querido poner al servicio su
esfuerzo para disminuir el impacto negativo del proyecto que ojalá nunca se apruebe, pero que si
se aprueba sea con el menor costo. Vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa también su aprecio al trabajo del señor Soto. Vota a favor.
- Debate sobre la indicación del señor Walker
El señor Walker (Presidente) explica que el texto del Senado remitía a un decreto supremo. La
indicación fija la obligación de dictar una ley dentro de un plazo.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, fue aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y
Soto.
El señor Díaz expresa que se trata de un proyecto en segundo trámite constitucional y se han
rechazado indicaciones que ponían restricciones al ejercicio de esta atribución, especialmente en
lo relativo a la responsabilidad política. Por lo tanto, el proyecto está saliendo del trámite de
Comisión, con el texto que venía del Senado. Declara no creer en una política testimonial sino en
una que cause efectos. Por tal motivo, señala que rechaza la indicación porque permite que esta
nueva atribución se ejerza sin ningún tipo de control y está saliendo la peor versión de una muy
mala iniciativa. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Cruz- Coke  expresa que se están tomando los resguardos para que esta atribución sea
bien aplicada y expresa que se está sacando un proyecto que beneficia a la ciudadanía. Vota a
favor.
La señora Flores se adhiere a lo señalado por el señor Cruz-Coke y agrega que se trata de un muy
buen proyecto y destaca la importancia de sacarlo adelante. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  destaca que es un proyecto totalmente distinto al que presentó por el
Ejecutivo que no era reforma constitucional.Se suma a las felicitaciones de Soto para mejorar el
proyecto de ley desde su mirada y por lo mismo aprobó una de sus indicaciones. Vota a favor.
El señor Gutiérrez proyecto que afectará los derechos humanos y por ende afectará al pueblo, por
tal motivo declara que no hay una buena o mala versión del mismo, porque es un error. Agrega
que esta iniciativa traerá mayor conflictividad entre las FFAA y la ciudadanía y todos lo saben
porque durante la tramitación se han agregado resguardos para su implementación. Vota en
contra.
La s eñora Jiles  se resta explícitamente a los saludos y felicitaciones al señor Soto por las
indicaciones presentadas porque destaca, que es la obligación de los parlamentarios hacerlo.
Coincide con el señor Díaz, en el sentido de que en política no se pueden tener actitudes
testimoniales. Por lo mismo, acota es necesaria y claramente política la actitud de todos quienes
son demócratas de no permitir por ningún motivo, que se le den atribuciones criminales al Estado
de la República de Chile. Llama la atención sobre los quórum que se requieren en Sala para la
aprobación de dicha iniciativa. Concluye que esa es la razón por la cual el proyecto debe ser
rechazado en todas sus formas, incluyendo las indicaciones presentadas para mejorar su texto.
Vota en contra.
El señor Ilabaca expresa que es un muy mal proyecto que evidencia el fracaso del resguardo del
orden público de las policías entregándole atribuciones a las FFAA, idea a la cual se opone
tajantemente. Vota en contra.
El señor Saffirio  hace presente que los diputados representantes de Gobierno debieron haber
aprobado todas las indicaciones parlamentarias porque morigeraban lo horroroso del proyecto.
Señala que quiere que llegue a la Sala para que quede de manifiesto el interés del Ejecutivo en
esta materia. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que la norma más aberrante desde el punto de vista
democrático es esta (se refiere al texto que viene del Senado). Expresa que este texto es la
negación de las atribuciones del Congreso, delegando materias legislativas al Ejecutivo. Agrega
que no se justifican estas nuevas atribuciones porque ya están contempladas en la Constitución.
Expresa que no se presentará una ley y se hará por vía decreto supremo. Recalca que la
indicación en votación no cambia sustancialmente el texto que viene en segundo trámite.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Walker (Presidente) aclara que la Comisión votó en contra de la propuesta del señor Soto.
Destaca que su propuesta es sustancialmente distinta a la que viene del Senado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada señora Flores expresa que hay personas que sí confían en las FFAA y no son pocos y
así como existe el legítimo derecho a manifestar la inconveniencia de este proyecto, ella
manifiesta que esta propuesta sí es pertinente para la protección de los servicios básicos y vitales
para la ciudadanía.
Luego, insta al señor Saffirio a presentar los antecedentes ante la justicia respecto al eventual
sabotaje que sufre la institución de Carabineros, dado que si ello es cierto sería gravísimo.
Agradece al ministro la disposición al debate y finaliza señalando que hay quienes no ven
problema en establecer una relación sana entre FFAA y ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada Flores manifiesta su desacuerdo con las expresiones en torno a que las Fuerzas
Armadas no estarían capacitadas o preparadas para ejercer las materias que se les estarían
encomendado. Valora su desempeño en ámbitos distintos de la seguridad nacional, por ejemplo,
en tiempos de catástrofe y misiones de paz, lo que estima es compartido por la ciudadanía en
general.
Estima que no corresponde revelar la estrategia para asegurar el reguardo de la infraestructura
crítica por parte de las Fuerzas Armadas.
Por último, hace un llamado a la responsabilidad, a resguardar la infraestructura crítica (agua, gas,
electricidad, transporte) la que señala es esencial para el adecuado funcionamiento del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
- Indicación del señor Boric número 1).
Reemplázase el inciso primero del artículo 45 por el que sigue:
“La Cámara elegirá por mayoría absoluta y en votación pública, un Presidente, un primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados. Esta votación se realizará mediante cédula nominativa en la forma que disponga la
Secretaría General, debiendo votar en cada cargo por el candidato o la candidata que se estime
pertinente”.
Respecto de la indicación de su autoría el señor Boric explica que ésta tiene por objeto simplificar
el proceso de elección de la Mesa de la Corporación, dejando el detalle del procedimiento a la
Secretaría de la Cámara. Explica que de regularse ahora el mecanismo, se dilataría la tramitación
del proyecto. Ante la duda de la diputada señora Núñez, sobre la expresión “pública” el señor
Boric señala que lo que trata de evitar es tercerismos en la reglamentación que se hará del
procedimiento, dejando siempre de manera expresa y clara, que esta elección tenga el carácter
público.
Por su parte, el señor Fuenzalida, expresa que su acuerdo con que se deje establecido claramente
que este tipo de votaciones tengan el carácter de públicas y que éstas sean, además, nominativas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Alessandri expresa que ha argumentado en  sesiones anteriores el porqué no le parece
que se levante el secreto respecto de la elección de autoridades políticas y administrativas de la
Corporación. Al contrario de lo que se ha debatido, a su jucio todas las votaciones debieran ser
públicas, salvo en estos dos casos.
Puestos en votación el numeral 1º del artículo único del proyecto en conjunto con la indicación del
señor Boric, fueron aprobadas por la mayoría de votos (9-2-2) Por la afirmativa votaron las señoras
y señores Walker (Presidente), Boric, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Votaron en contra los señores Alessandri y Coloma. Se abstuvieron la señora Flores y el señor
Cruz-Coke.
Fundamentación del voto.
El señor Coloma La señora Flores El señor Fuenzalida señala que no puede haber secreto entre
quienes tienen ejercen funciones públicas puesto que la ciudadanía pide hoy transparencia. Señala
que con la aprobación de esta norma, se termina con el último subtserfugio del secreto en el
Reglamento de la Corporación.
El señor Hirsch se declara confundido ante la fundamentación del voto del señor Coloma y la
señora Flores. Explica que la sesión de Sala hoy estuvo dedicada al tratamiento de un proyecto de
ley que tiene por objeto sancionar a quienes peguen un sticker en la micro.
Sobre el fondo del proyecto, expresa que debe quedar en claro que aún cuando se trate de un
voto nominativo, este puede ser un voto en blanco. Señala estar de acuerdo con que las
votaciones sean públicas pues debe haber una consecuencia entre lo que se hace y se dice.
Concluye que vota a favor de la Transparencia.
La señora Núñez señala que votó a favor respecto de la idea de legislar sobre el proyecto pues
comparte que no pueden seguir existiendo el secretismo entre las autoridades de la Cámara. No
obstante, hace un llamado a sincerar el debate ya que de no haber sido porque la Oposición perdió
la elección de la Mesa de la Cámara, este proyecto no se estaría tratando hoy. Por tal motivo,
explica, ha presentado una indicación para que estas modificaciones no tengan vigencia sino a
partir del próximo año. Concluye que solo por la relevancia que tiene el proyecto en relación con el
cumplimiento de los estándares de transparencia, vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa que vota a favor para superar la anomalía del Reglamento de
la Corporación en lo relativo a las votaciones secretas. Agrega que ello debió operar tácitamente a
partir de la reforma constitucional del año 2005, tal como se explicó por el Consejor para la
Transparencia. De este modo, concluye, estas modificaciones permitarán adaptar el Reglamento al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
A solicitud del señor Saffirio se autoriza a la Secretaría de la Comisión revisar el texto, por cuanto
al parecer del señor diputado se debe reemplazar la frase “debiendo votar en cada cargo” por
“debiendo votarse en cada caso”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Así se acuerda por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
La señora Flores expresa que su abstención responde a que pese a que el proyecto de ley le
parece interesante, cuestiona la oportunidad en que se discute.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
La señora Flores, doña Camila concuerda en avanzar en esta materia, pero cuestiona la
oportunidad de la discusión. Sostiene que pudiera existir un aprovechamiento político para
censurar a la Mesa. Estima que podría haber otros proyectos de ley más relevantes y pregunta en
qué permitirá esta iniciativa mejorar la calidad de vida de las personas, particularmente, durante
esta grave crisis económica producto de la pandemia. Solicita a Secretaría los proyectos de ley
que se puedan poner en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 6)
6.- Suprímanse los artículos 163, 164 y 165.
- Indicación del señor Boric (3.-) Suprímase los artículos 164 y 165.
- Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Reemplázase el numeral 6 por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 164 por el siguiente:
“Artículo 164.- En las elecciones, el Secretario entregará a cada diputado una cédula con su
nombre, de manera tal que éste escriba en ella los nombres de las personas que elija. El
Secretario efectuará el escrutinio en forma manual y a viva voz, señalando las preferencias y el
nombre del diputado que conste como titular de la cédula. Terminado el escrutinio, el Secretario
proclamará en voz alta su resultado. “.”.
Puestos en votación el numeral 6) del artículo único del proyecto de ley en conjunto con la
indicación  del  señor  Boric,  son  rechazadas  (5-6-0).  Votaron  a  favor  los  señores  Walker
(Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Puesta en votación la indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida, es aprobada por
mayoría de votos (6-4-1). Votaron a favor las señoras y señores Boric, Fuenzalida, Gutiérrez,
Hirsch, Ilabaca y Núñez. Votaron en contra los señores Walker (Presidente), Alessandri, Coloma y
Cruz-Coke. Se abstuvo la señora Flores.
El señor Boric hace presente que el proyecto requerirá de revisión dada la incoherencia que está
resultando de las votaciones.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Cruz-Coke comparte lo expresado por el señor Boric.
La señora Flores El señor Fuenzalida El señor Hirsch
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
La diputada Flores coincide que es un proyecto de ley negativo e inconveniente; le parecen
exagerados los plazos, pues detrás de ellos hay seres humanos, niños y niñas que han sido
vulnerados en sus derechos, y se quiere evitar una revictimización de los mismos.
Requiere mayor información para comprender las razones de la postergación requerida y de la
inacción que se observa en el cumplimiento de los cronogramas, considerando las herramientas
tecnológicas existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La señora Flores expresa que si bien es una iniciativa bien intencionada, las exposiciones de los
invitados son contundentes en orden a los eventuales perjuicios que esta normativa podría
generar. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada Flores expresa sus felicitaciones a los mocionantes, y valora positivamente esta
instancia que permitirá avanzar en los temas de urgencia para los adultos mayores, quienes
merecen la mayor dedicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
La señora Flores expresa que es un tema sensible para todos ya que todos han visto las
situaciones trágicas que han vivido los niños del SENAME. Agrega que no se puede seguir
dilatando la entrada en vigencia de la ley porque hay niños que podrían tener mejores condiciones
y calidad de vida, cuyo resguardo el Estado está obligado a proporcionar. Insta a avanzar de
manera paralela tanto en la forma como en el fondo, ya que es esencial para entregarle calidad de
vida a los niños que requieren protección del Estado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
La diputada Flores manifiesta que este proyecto de ley es necesario pero absolutamente
insuficiente.  Se  debe  avanzar  en  diversos  ámbitos,  entre  ellos,  en  el  fortalecimiento  de
Gendarmería de Chile (recursos y dotación) particularmente, orientado al cuidado y rehabilitación
de los internos y profesionales a cargo del realizar un análisis psicosocial de los mismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
Desde otra perspectiva, la diputada Flores estima que esta iniciativa es apoyada por los electores,
ya que hay parlamentarios y sectores sobrerepresentados.
Asegura que nadie quiere volver al sistema binominal sino reducir el número de parlamentarios.
Recuerda que se dijo que no se iba a incurrir en gastos por el aumento de parlamentarios, por ello,
valora la posibilidad de reducir el tamaño del Estado y su ineficiencia. Este proyecto está en la
línea de la disminución de la dieta parlamentaria.
Sobre el piso mínimo, expresa ello permitiría que los escaños sean ocupados por quienes tienen
más votos, mayor representatividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La señora Flores expresa que este es un proyecto que sí se considera necesario por la ciudadanía
y ello se constata en el trabajo territorial en los distritos. Luego señala que tener más diputados y
senadores no ha mejorado la calidad del trabajo legislativo ni la rapidez en la tramitación de los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyectos. Expresa que con este proyecto se iría la mitad del Frente Amplio ya que hoy están
sobrerepresentados.
Expresa que las distorsiones en el sistema también tocaron al conglomerado de derecha donde
una candidata, la señora Andrea Molina, quedó fuera del Senado frente al arrastre que se produjo
por la votación del señor Chahuan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La señora Flores compartió la idea de tomar en cuenta la propuesta Larraín-Walker ya que se
denota una transversalidad del acuerdo. Recordó que el aumento de parlamentarios fue rechazado
por la ciudadanía y tanto la reducción del número de parlamentarios y de la dieta son temas que
constituyen gestos relevantes para la ciudadanía. Finalmente instó en avanzar en ambos temas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
La diputada Flores manifiesta que esta propuesta es importante y es importante dar una señal
concisa a la ciudadanía y, particularmente, para aquellas personas que están con enfermedades
terminales para fortalecer su calidad de vida. Valora el carácter permanente del mensaje del
Ejecutivo, más allá de un estado de excepción constitucional como se observa en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Fundamentación de la votación.
El diputado Alessandri fundamenta su abstención en consideración al proyecto de ley presentando
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, apuntando que se puede mejorar en la tramitación
legislativa.
Señala que con la normativa vigente, existen retiros de fondos autorizados, por ejemplo, el de
excedentes de libre disposición.
Da cuenta que desde enero pasado, antes de la pandemia por Covid- 19, la Comisión del Senado
aprobó en la reforma previsional que contenía esta materia. De todas formas, felicita al autor de
esta iniciativa porque ha provocado la presentación de un proyecto equivalente.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide en las felicitaciones al diputado Ilabaca, autor de este
proyecto. Señala que sería conveniente armonizar este proyecto con el que está en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La diputada Camila Flores  valora la iniciativa, y pide se haga presente la urgencia calificada de
“Discusión Inmediata” para el proyecto de ley, particularmente, considerando la buena disposición
de la diputada Yeomans, presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para dar
celeridad a su tramitación.
Seguidamente, el diputado Fuenzalida manifiesta que el principio que subyace a este proyecto es
necesario e indispensable, por ello es coautor, pero que, de todas formas, la norma debiera ser
una modificación al decreto de ley N° 3500. Coincide con la petición de urgencia.
La diputada Paulina Núñez  hace presente el proyecto de resolución presentado por el diputado
Eduardo Durán en 9 octubre de 2019 en este mismo sentido, época en que no hubo el ímpetu y
entendimiento que se observa en estos momentos.
Coincide con la petición de urgencia para el proyecto de ley presentado en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social para avanzar por la vía correcta, y evitar que el Tribunal Constitucional termine
resolviendo lo que se puede acordar por grandes mayorías.
El diputado Leonardo Soto  celebra el compromiso de ChileVamos y de la oposición para avanzar
en un modelo de retiro permanente (más allá de la pandemia) para personas con enfermedad
terminal. Se podría explorar otros usos de estos recursos para enfrentar estados de necesidad, por
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejemplo, situación de personas allegadas, para la postulación de una primera vivienda o para
salvar su vivienda, tal como en las legislaciones de Dinamarca y Nueva Zelanda, casos de cesantía
de larga duración.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, agradece el debate, las
mejoras que se han introducido, anuncia que se procederá a hacer presente la urgencia de
“Discusión Inmediata” a la iniciativa legal en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Sobre el inciso segundo, el diputado Coloma fundamenta su votación en contrario a la indicación
del diputado Saffirio, señalando que bastaría un certificado médico para obtener el retiro. Por ello,
cree conveniente que una junta médica lo pudiera evaluar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Sometida a votación la indicación N° 1, de los diputados Pamela Jiles y Matías Walker, para
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sustituir el artículo único fue aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric); Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri vota en contra señalando que el Estado debe financiar los efectos de la
pandemia y no los chilenos con sus propios fondos.
El diputado Coloma expresa que han presentado una indicación que busca excluyendo el retiro de
las personas con altas rentas, altos sueldos del Estado, y personas que no han visto reducidas sus
remuneraciones (sueldo promedio más de 1.500.000 de pesos), para que quienes los reciban sean
quienes más los necesitan.
La diputada Flores señala está a favor de esta iniciativa  pero con un margen, que sea para las
personas que realmente lo necesitan, particularmente, para la clase media, y no para personas
con altas rentas. Vota en contra esta indicación pero va a apoyar la que han presentado como
ChileVamos.
El diputado Fuenzalida manifiesta que votará en contra porque votará a  favor la indicación de las
indicaciones sustitutivas presentadas por Renovación Nacional.
En la misma línea, se pronuncia la diputada Paulina Núñez.
El diputado Walker fundamenta que votará a favor  la indicación, de su coautoría con la diputada
Jiles, porque recoge el espíritu original de los proyectos de segundo retiro de 10%. Nunca hubiera
querido llegar a esta situación, esperaba que el Gobierno renovara el Ingreso Familiar de
Emergencia y que iba a proponer un nuevo bono a la clase media, un nuevo crédito blando.
Deja  constancia  que  se  evaluarán  todas  las  indicaciones  complementarias  que  permitan
perfeccionar la iniciativa.
En consecuencia, las indicaciones números 2, 3, 4 se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 71 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 72 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 73 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
integrantes al otro.
Por la unanimidad de los presentes se acuerda poner en discusión y votación la siguiente
propuesta de redacción, presentada por el Ejecutivo, que recoge el debate parlamentario de la
sesión anterior:
“Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán tres años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo sesionará las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus
funciones, debiendo celebrar sesiones ordinarias a lo menos una vez cada dos meses.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por casa sesión a
la que asistan, con un máximo de 12 sesiones pagadas por cada año calendario, lo que incluye
tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias que pudieran convocarse. Esta dieta será
compatible con otros ingresos que perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Cabe mencionar que la Defensoría de la Niñez presenta observaciones por escrito:
Propone se reemplace el inciso cuarto por el siguiente:
“El Consejo sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones. Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento
por cada sesión a que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario,
considerando tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias.”
Asimismo, sugiere reemplazar el inciso sexto, por el siguiente:
“Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en
el artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 74 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responsabilidad administrativa, siendo aplicables las normas de probidad contenidas en las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sin
perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere afectarles.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que las modificaciones contenidas en la
propuesta recogen la discusión parlamentaria sobre este artículo y las expresadas por la
Defensoría de la Niñez. Se refieren a la duración de los cargos en el Consejo, pasando de 4 años a
3 años –planteado por el diputado Leonardo Soto- y la posibilidad de que el Consejo pueda realizar
un número no determinado de sesiones –a sugerencia del diputado Ilabaca- con el límite que se
pagarán máximo 12 sesiones al año.
El diputado Leonardo Soto  valora la propuesta que modifica la duración de los cargos en el
Consejo de Estándares y Acreditación de 4 a 3 años, lo que lo separa de los ciclos electorales; para
que sean instituciones del Estado y no de los gobiernos.
Concuerda con la eliminación de la limitación a las sesiones, las que quedan sujetas a las
necesidades del Servicio.
Pide precisión sobre la frase “Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el
Consejero” en relación con las incompatibilidades y a que los otros ingresos no pueden provenir de
este servicio u otro del ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Los diputados Camila Flores  e Ilabaca señalan que la propuesta en análisis (destacada en color)
recoge el debate de la Comisión.
El diputado Saffirio plantea reemplazar la expresión “sesionará las veces que sea necesario”, por
“sesionará cuando sea necesario” por técnica legislativa.
El diputado Walker (Presidente) observa que la redacción obedece a lo analizado la sesión pasada
sobre la posibilidad de dejar abierta la cantidad de sesiones del Consejo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos opina que podría variar el espíritu de la redacción con
la propuesta del diputado Saffirio ya que el “cuando sea necesario” pudiera ser más limitativo.
No se acoge la sugerencia del diputado Saffirio.
Sometido a votación, el artículo 17 con las modificaciones destacadas en la propuesta del
Ejecutivo (relativas al número de años en el cargo de consejero, número de sesiones y máximo de
sesiones pagadas), fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 75 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri; Camila Flores,
Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Paulina Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
El diputado Alessandri  fundamenta su votación. Señala que existe un sistema similar para los
concejales por el cual se pagan hasta 3 sesiones al mes, pero pueden tener más, que ha
funcionado bien.
La diputada Jiles  fundamenta su votación en contrario señalando que en el contexto de la
presentación de observaciones al proyecto de ley sobre Servicio de Protección a la Niñez (Boletín
N° 12.027-07) cobra mayor sentido el “peligro” de estar tramitando una legislación que no
reconoce como su objeto a los niños, niñas y adolescentes y, por tanto, la necesidad de
rechazarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 76 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora Flores felicita al señor Fuenzalida por su iniciativa porque se hace cargo de una
situación terrible y que afecta a las personas de sus distritos que luchan años para recuperar su
propiedad incurriendo en gastos y con el desgaste psicológico que ello implica. Añade que no solo
no se cumple con el pago del canon de arriendo, sino que tampoco son pagadas las cuentas de
servicios básicos. Califica positiva la indicación sustitutiva a pesar de que va más allá de la
propuesta original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
La diputada Flores recordó que hay muchos casos emblemáticos que la prensa ha cubierto donde
muchos propietarios pasan años sin recuperar sus propiedades viendo cómo se van deteriorando.
Hizo notar que muchas veces además el perjuicio se ve exacerbado por las deudas de los servicios
básicos de esa propiedad que se van acumulando y que finalmente va a tener que pagar el
propietario, y que es un fenómeno que no se da solo en la Región Metropolitana, sino también en
regiones hay muchos casos.
Precisó que el ordenamiento jurídico tiene que tratar de restablecer el imperio del derecho y, en
este caso, lo que el propietario de un bien raíz no está teniendo es uno de los atributos del
dominio, porque no tiene la posibilidad de disponer como mejor le parezca de su propiedad.
La iniciativa constituye una tremenda oportunidad de ayudar en estos casos que son sumamente
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 77 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
injustos y que desgraciadamente en la práctica se ven muy cotidianamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 78 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
con el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 79 de 93
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 80 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
AL ARTÍCULO 2°
Indicación de las diputadas Amar, Flores, Luck, Sabat y Troncoso, para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó que se está regulando la supervisión de las medidas cautelares y
no los delitos, sino las penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, y la
supervisión telemática es una medida cautelar, por tanto es un tema totalmente distinto. Expresó
compartir el objeto de la indicación, para que los condenados por maltrato habitual no puedan
acceder a penas sustitutivas.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Longton y Sanhueza. En contra votaron las
diputadas Castillo y Jiles, y los diputados Rocafull y Saffirio. Se abstuvieron la diputada Cariola y
los diputados Carter, Durán, don Eduardo; y Keitel. (4-4-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 81 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13322-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE VIGENCIA Y POSIBILITAR LA PRÓRROGA DE LOS
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA BOLETÍN N°
13.322-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 20 de mayo, 3, 10 y 24
de junio de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente),
Pepe Auth Stewart, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González,
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen y Nicolás Noman Garrido.
Asistió, además, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Seguidamente, los diputados Sebastián Álvarez, Gabriel Ascencio, Nicolás Noman, Juan Fuenzalida,
Harry Jürgensen , Pepe Auth, y las diputadas Camila Flores y Alejandra Sepúlveda , presentaron la
siguiente indicación, para:
a) Sustituir el número 1 por el siguiente:
“1. Reemplazase la frase: “en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de escasez por
períodos máximos de seis meses, no prorrogables” por la siguiente: “declarar zonas de escasez
hídrica ante una situación de severa sequía por un período máximo de un año, prorrogable
sucesivamente, previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de
prórroga.”,”
b) Agrégase, en el número 2, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la siguiente
frase: “previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de prórroga.”
c) Agrégase, en el artículo transitorio, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la
siguiente frase: “previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de prórroga.”
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 82 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Efectuada la votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes,
(8-0-0) señora Camila Flores y señores Sebastián Álvarez, Gabriel Ascencio, Pepe Auth, Renato
Garín, Diego Ibáñez, Harry Jürgensen y Nicolás Noman.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13322-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE VIGENCIA Y POSIBILITAR LA PRÓRROGA DE LOS
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA BOLETÍN N°
13.322-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 20 de mayo, 3, 10 y 24
de junio de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente),
Pepe Auth Stewart, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González,
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen y Nicolás Noman Garrido.
Asistió, además, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Los diputados Sebastián Álvarez, Harry Jürgensen, Nicolás Noman, Juan Fuenzalida y Pepe Auth y
la diputada Camila Flores , formularon una indicación para reemplazar el artículo único, por el
siguiente:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “escasez por periodos máximos de seis meses, no
prorrogables” por la siguiente: “escasez hídrica ante una situación de severa sequía por un
periodo máximo de un año, prorrogable hasta por igual periodo, previo informe de la Dirección
General de Aguas, para cada periodo de prórroga.”.”
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 83 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Sebastián Álvarez , explicó que la semana pasada ya había hecho presente a la
Comisión que en el Senado se discutía dentro de la reforma al Código de Aguas, una modificación
en la misma línea para mejorar el artículo 314, motivo por el cual, manifestó que lo mejor es tener
un proyecto concordante con lo ya aprobado por la Comisión de Agricultura del Senado, a fin de
evitar eventuales dilataciones.
Declaró que la indicación en comento proporciona la posibilidad de decretar zonas de escasez
hídrica por un periodo máximo de un año y, además, prorrogarlo por la misma cantidad de tiempo,
previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada periodo de prórroga.
El señor Oscar Cristi señaló que la indicación presentada incorpora tres elementos a la redacción
original del Código:
1. Amplía el plazo para decretar zonas de escasez a doce meses;
2. Permite la posibilidad de prorrogarlo por el mismo periodo, e
3. Incorpora el concepto de severa sequía, término que se encuentra abordado en el inciso
segundo del artículo 324 del Código de Aguas.
Así las cosas, opinó que la intención de la indicación es mantener la postura adoptada en el
Senado,  teniendo  en  consideración  que  logra  el  mismo  objetivo  del  proyecto  y  facilita,
eventualmente, su aprobación.
La diputada Alejandra Sepúlveda  manifestó su preocupación con la redacción de la indicación,
especialmente por la expresión “escasez hídrica ante una situación de severa sequía”. Al respecto,
sostuvo que la norma original no hace alusión a ese término y, además, opinó que de alguna
manera se estaría dando menos margen de acción cuando se debe calificar el significado de
“severa sequía”.
Expresó que, lo anterior no es necesario porque al momento de hacer un decreto de escasez
hídrica en los términos del artículo 314 del Código de Aguas, siempre se debe justificar la zona de
escasez, sin embargo, explicó que con esta indicación se haría más complicado su declaración o
prórroga porque se tendría que fundamentar una “severa sequía”.
Por último, argumentó que se estarían incorporando más características al término sequía que en
el articulado original, teniendo en consideración que el proyecto de ley sólo buscaba ampliar los
plazos y hacerlo menos burocrático.
Al respecto, compartió la indicación propuesta porque se encuentra alineada con el espíritu del
proyecto de ley, sin embargo, estimó preocupante la incorporación del término severa sequía en el
siguiente párrafo “podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de escasez hídrica
ante una situación de severa sequía por un período máximo de un año,”. Acotó que lo anterior
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 84 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podría dificultar su comprensión y aplicación y, por lo tanto, sugirió eliminar la parte relativa a
severa sequía, teniendo en consideración que el articulado original solamente hace alusión a
extraordinaria sequía.
Declaró que la importancia principal del proyecto radica en ampliar los periodos máximos de
vigencia de los decretos de escasez de 6 a 12 meses.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, expuso en base a una presentación [5]
que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que la Comisión de Agricultura del Senado, finalmente, habría cambiado el concepto de
“extraordinaria sequía” por situación de “severa sequía”, precisando que lo anterior es porque en
la actualidad no toda sequía tiene el carácter de extraordinaria, agregando que el concepto de
“severa sequía” da cuenta de los efectos producidos, en cambio, el término “extraordinaria
sequía” dice relación con su periodicidad.
Asimismo, comentó que en ambas modificaciones se amplían los períodos máximos para declarar
zonas de escasez de seis meses a un año.
Respecto de la prórroga, afirmó que el Boletín N° 7.543 exige un informe previo de la DGA, para
cada periodo de prórroga y el Boletín N°13.322 no exige un informe de la DGA, bastando sólo que
se mantengan las circunstancias que dieron origen a la medida.
También, mencionó los cuatro criterios que permiten calificar de extraordinaria sequía a una zona:
el Índice de Precipitación Estandarizada (IPE), el Índice de Caudales Estandarizado (ICE), los
volúmenes de los embalses y la disponibilidad de agua en pozo para consumo humano. Puntualizó
que dichos parámetros poseen 10 años de antigüedad y por lo tanto se encuentran trabajando en
su actualización.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 85 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, hizo presente que cuando se emite un decreto de escasez se generan una serie de
potestades extraordinarias para la Dirección General de Aguas, tales como la redistribución de
aguas en cauce natural, si es que no hay acuerdo de los usuarios en repartirla; la autorización de
extracciones de aguas superficiales o subterráneas desde cualquier punto, sin necesidad de
constituir derechos de aprovechamientos de aguas; la facultad de distribuir las aguas en las
corrientes naturales o en los cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones
de usuarios y, además, el aumento de las sanciones para las infracciones al Código de Aguas.
Finalmente, expresó que, al ampliar el plazo de duración de los decretos de escasez, los costos
asociados a todas estas medidas, deben ser ampliados para hacer frente a los nuevos
requerimientos.
La diputada Alejandra Sepúlveda compartió la sugerencia de la Dirección General de Aguas,
debido a su coherencia al evitar mantener dos términos similares juntos que podrían causar
problemas en su ejecución.
El diputado Pepe Auth compartió la apreciación efectuada por la diputada Alejandra Sepúlveda, ya
que al juntar los conceptos “severa” y extraordinaria” se estaría limitando de alguna manera su
aplicación. Sugirió utilizar solamente el término “severa sequía” ya que dice relación con sus
efectos y no con su periodicidad.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, reflexionó sobre cuál es la finalidad que se
pretende lograr con la modificación del artículo 314 del Código de Aguas. Argumentó que la
iniciativa estaría oficializando una metodología que en la práctica ya ocurre.
Asimismo, señaló que las atribuciones que se otorgan a la Dirección General de Aguas son
completamente extraordinarias debido a su gran relevancia y, por lo tanto, habría que analizar
cuando realmente se necesitan aplicar.
Entre estas atribuciones se encuentra la de autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto, sin necesidad de constituir derechos de aprovechamientos de
aguas. Al respecto, hizo alusión a la sobreexplotación de los recursos que se podrían producir al
contar con estas atribuciones de forma permanente, teniendo en consideración que existen zonas
donde la sequía ya no es de carácter extraordinario. Sugirió revisar las atribuciones de la DGA.
A mayor abundamiento, consideró que el decreto de escasez debe ser muy bien regulado y
otorgarse en situaciones realmente extraordinarias. Esgrimió, además, que deberían ser por
periodos breves y renovados con sustentos técnicos, debido a las inmensas atribuciones que
otorga a la DGA y que impactan de sobremanera en los lugares donde se aplica.
La diputada Alejandra Sepúlveda sostuvo que le encantaría modificar el artículo 314 en su
integralidad, teniendo en consideración que el Código de Aguas se publicó el 29 de octubre de
1981, no obstante, afirmó que los parlamentarios no poseen atribuciones para modificar las
funciones que podría ostentar la DGA.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 86 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Sebastián Álvarez compartió la propuesta de la Dirección General de Aguas, en el
sentido de incorporar el término severa sequía y eliminar el concepto de extraordinaria.
Dejó en claro que la propuesta no restringe las facultades de la DGA, ya que expresamente se
requiere de un informe previo por parte de esa Dirección para cada período de prórroga.
El señor Oscar Cristi estimó necesario que toda renovación deba contar con un informe previo por
parte de la DGA para cada periodo de prórroga.
- La diputada Camila Flores y los diputados Sebastián Álvarez, Harry Jürgensen, Nicolás Noman,
Juan Fuenzalida y Pepe Auth, retiraron la indicación antes señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 5. De las diputadas Flores y Jiles y de los diputados Fuenzalida, Ilabaca y Walker para
sustituir en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856 la oración “, a menos que en la
sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes
previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos
en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361,
362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 87 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N°
1, en relación con la violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad; a menos que
en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista
en el artículo 73 del Código Penal;”.”.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que la indicación persigue ampliar el catálogo de delitos
que impiden la concesión del beneficio, homologando a los delitos contenidos en la ley de
Imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
En el mismo sentido, la diputada Jiles manifiesta que la indicación busca ampliar el catálogo de
delitos del artículo 17, entre ellos, incorporar el secuestro de menores de edad, sustracción de
menores en relación con la violación, tortura a menores de edad en relación con delitos sexuales,
delitos relacionados con producción y distribución de material pornográfico de mores de edad,
robo con violencia o con intimidación en relación con el delito de violación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que originalmente se había propuesto
incorporar al catálogo de delitos excluidos aquellos delitos sexuales cometidos contra menores de
edad, que tuvieran asignada pena de crimen, en razón de su gravedad.
La indicación presentada por el Ejecutivo amplía el universo de crímenes y simples delitos que se
excluyen del beneficio, homologando a los contenidos en la ley de Imprescriptibilidad de los
delitos de sexuales contra menores de edad, recogiendo la discusión de la Comisión.
Precisa que los únicos delitos que no se mencionan son los que tienen asignada pena de presidio
perpetuo porque esos ya están excluidos del beneficio conforme a la ley vigente.
Hace hincapié que la idea matriz del proyecto de ley está centrada en la incorporación de aquellos
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de menores de edad, por eso no se incorporan otros
delitos.
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz–Coke); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto. Se abstiene el señor Gabriel Boric. (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 88 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 89 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 90 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 91 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 92 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación C.-
- Del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida , Ilabaca y Miguel Mellado ,
para reemplazar el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
1.- (que ha pasado a ser 3) Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del
punto seguido y en su lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
0,5 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
Indicación D.-
Del señor Giorgio Jackson:
Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del punto seguido y en su
lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
1,0 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
***********
El señor Auth pidió votación separada, en su indicación, de la frase “Esta cifra no podrá en ningún
caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
El diputado Auth distingue que está de acuerdo con la eliminación del piso mínimo exigido para los
individuos, porque en algunos distritos implicaba un retroceso. Sin embargo, en el caso de la lista,
la exigencia mínima (1,5 por ciento) en el distrito más pequeño (Aysén) es de 525 patrocinios, por
lo tanto, el establecimiento de un piso mínimo de 500 patrocinios no significa un retroceso. Esto se
relaciona con la exigencia para la formación de un partido político en una región, que también
asciende a 500 firmas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 93 de 93
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación la indicación C.- (sin la frase final) fue aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. No hubo votos en contra. Se
abstuvieron los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 1,0 por ciento para la lista.
Sometida a votación separada de la frase de la indicación C.- “Esta cifra no podrá en ningún caso
ser inferior a quinientos patrocinios.” fue rechazada. Votaron a favor los señores (as) Giorgio
Jackson (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina
Núñez. Votaron en contra los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Jorge Alessandri. (5-5-1).
El diputado Saffirio  fundamenta su votación en contrario. Señala que establecer las mismas
exigencias a candidatos pertenecientes a la lista de un partido que a candidatos independientes -
que se reúnen para el efecto de postular a una elección- no es más que una forma de consolidar la
desigualdad y establecer un privilegio que no comparte. Los militantes de partido y los candidatos,
aunque estén agrupados, no están en las mismas condiciones de competir.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación en contrario. Bajar el umbral de exigencia
a las listas de independientes no puede ser con “letra chica”.
La indicación del señor Jackson (D) es rechazada por ser incompatible con lo aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64588/1/4594_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  20 ................................................................................................................ 
Incidentes  23 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  23 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  32 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  32 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  64 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.856 para
excluir de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme
al derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa
humanidad.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 7ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila) [vía telemática].-
Señor Presidente, de aprobarse el proyecto que hoy nos convoca, implicaría una remembranza
irreflexiva e imprudente del período de venganza o de justicia privada que rigió a los sistemas
penales antiguos, donde regía la famosa Ley del Talión.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por esta razón, estimo que este proyecto de ley constituye un desconocimiento de toda la
formulación y evolución histórica de los principios fundamentales que integran el derecho penal
moderno y que se han ido desarrollando a lo largo de los últimos siglos, tales como los principios
de legalidad, de culpabilidad, de intervención mínima o ultima ratio, de protección de los bienes
jurídicos, de resocialización, de humanidad o respeto por la dignidad humana, de alternatividad,
de igualdad, de non bis in idem y de proporcionalidad.
Asimismo, este proyecto de ley significa desconocer por completo el estándar de equidad,
razonabilidad y justicia que existe en todo el Estado de derecho y en todo sistema democrático
que se precie de valorar la vida de la población y de proteger los derechos fundamentales de toda
la sociedad, incluyendo a quienes formen parte del sistema penitenciario.
El objetivo de la ley que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de
la observación de la buena conducta es establecer los casos y formas en que una persona que ha
sido condenada al cumplimiento de una pena privativa de libertad puede reducir el tiempo de su
condena  sobre  la  base  de  haber  demostrado  comportamiento  sobresaliente  durante  su
cumplimiento.
En razón de ello, este proyecto de ley pretende impedir que quienes hayan sido condenados por
delitos considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad accedan a los
beneficios que establece la ley N° 19.856. Esta formulación nos parece del todo errónea y
contraria a los principios y valores que en la actualidad rigen el derecho internacional y el derecho
penal moderno. Según el principio de resocialización, que debe inspirar el sistema de penas en
nuestro ordenamiento jurídico, el condenado a una pena es un sujeto socialmente recuperable. De
modo que deben crearse las condiciones y posibilidades de participación en los sistemas sociales y
deben ofrecerse alternativas al comportamiento delictual, constituyéndose un diálogo permanente
entre el Estado y el condenado. En ese sentido, este proyecto de ley claramente contraviene este
principio.
Por otro lado, este proyecto también vulnera el principio de humanidad, según el cual el respeto
por la dignidad de las personas debe guiar toda actuación punitiva. Este principio incluso debe ser
respetado por el legislador al momento de modificar o transformar el diseño institucional en
materia de delitos, penas y beneficios. Este principio se vincula además con la adaptación y
reinserción social del condenado e implica reconocer la autonomía ética de todas las personas y su
indemnidad personal.
Este proyecto de ley, más que apuntar a la justicia y a la racionalidad, parece que trata de ajustar
cuentas y saciar una sed permanente de venganza, que no es compatible con los principios y
valores que en democracia deben regir la convivencia de toda la comunidad nacional.
Por todas estas consideraciones, estimo que este proyecto constituye un retroceso de toda la
evolución histórica del derecho penal moderno y transgrede varios principios, como el de igualdad,
el de resocialización, el de humanidad, y el respeto por la dignidad de los condenados, razón por la
cual adelanto…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores Oporto .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a todas las organizaciones que están
siguiendo esta discusión por el canal de la Corporación, las cuales se están muy comprometidas
con el cuidado de nuestros perros galgos. Particularmente, envío un cariñoso saludo a todas las
agrupaciones de la Región de Valparaíso que nos están acompañando y que han tenido una
especial preocupación por este tema.
Acá se han dicho muchas cosas que me parecen sumamente preocupantes, porque a ratos
denotan desinformación, por no decir derechamente ignorancia. En este sentido, también a ratos
hay mala intención por parte de algunos colegas al imputar ciertas acciones que son sumamente
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
graves.  Al  respecto,  si  tienen  los  hechos  probatorios,  los  invito  a  hacer  las  denuncias
correspondientes. Han hablado de maltrato y de cuestiones horrorosas que, además, estoy segura
de que no son así.
Estamos claros de que los perros galgos no son cosas, y para todas las personas que se dedican a
este tipo de actividades, las carreras de perros galgos, sus animales son seres absolutamente
queridos por ellas: los cuidan y se preocupan de tenerlos en buenas condiciones, de que estén
bien.
Las carreras de perros galgos es una de las tantas tradiciones que tenemos en el país. Entiendo
que hay algunos que están obsesionados por tratar de borrar todas nuestras tra-
diciones. No les gusta la bandera nacional; tampoco les gusta el himno nacional, porque los
violenta; quieren terminar con el rodeo, con las carreras a la chilena, con las carreras de perros
galgos. Por favor, ¡de qué estamos hablando! Esto es parte de las tradiciones que son muy típicas
de nuestro país, de las cuales muchos nos sentimos profundamente orgullosos y las vamos a
defender siempre.
Nuestros galgueros están permanentemente preocupados de mejorar las condiciones, y, a
propósito de múltiples reuniones que hemos sostenido con ellos en el distrito que represento, me
han señalado que no tienen ningún problema con que se regule y con que podamos mejorar esta
actividad. Pero ¿eliminarla?, ¿prohibirla? ¿Quién se hará cargo de la clandestinidad?
¿Quién se hará cargo de los efectos negativos que desgraciadamente generan las normas
prohibitivas? Porque siempre es así.
Por eso, hago un llamado a mis colegas a que rechacemos este proyecto, porque no es bueno.
Si estamos dispuestos a mejorar esta actividad deportiva, hagámoslo, pero no la prohibamos. Creo
que así no se solucionan las cosas, sino que se puede generar un daño que hoy día realmente no
existe, pero que puede llegar a existir.
Nuestras tradiciones son fundamentales, y en ese sentido, como buenos chilenos, todos debemos
estar disponibles para defenderlas y protegerlas.
Legítimamente se dijo -lo compartoque nadie está de acuerdo con la crueldad o el maltrato
animal, pero en este tipo de actividades no estamos hablando de maltrato animal, sino todo lo
contrario. Hace algunos días, un amigo me decía: “Me encargo de que mi perro coma mejor que yo
mismo”. Y eso es así; ese es el cariño, el amor que hay detrás de este tipo de actividades
deportivas.
Detrás de dichas actividades también hay empleabilidad y una serie de situaciones muy positivas
para las ciudades, para las comunidades donde ellas se realizan.
Defenderé siempre nuestras tradiciones, y una de ellas es precisamente la carrera de perros
galgos. Por eso, votaré en contra el proyecto, y espero que mis colegas así también lo hagan,
porque es nuestro compromiso con nuestras tradiciones y nuestra patria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, muchas de las cosas que se escuchan en esta Sala son realmente lamentables.
Creo que nadie, en ningún caso, está poniendo en duda el derecho de la mujer a elegir lo que
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quiere hacer con su cuerpo. Tampoco está en discusión lo que la mujer pueda hacer con su vida
sexual o reproductiva. De lo que estamos hablando es de la protección de aquellos que no tienen
voz, de aquellos que no pueden protestar. Nosotros tenemos que defender a aquellos que no se
pueden defender por sí mismos, en este caso, ese bebé que está por nacer. De acuerdo con la
evidencia científica, ese bebé es una persona total y absolutamente distinta genéticamente de su
padre y de su madre. No hablamos de una extensión del cuerpo de la mujer. El bebé no es un
lunar que se puede cortar o extirpar porque no gusta o molesta. Hablamos de un ser humano, de
una persona que, insisto, según la evidencia científica, es, desde el punto de vista genético,
absolutamente distinta de su padre y de su madre.
El proyecto legaliza el asesinato de esos niños inocentes. En ningún caso puedo concebir que el
aborto sea utilizado como un método anticonceptivo, porque eso es lo que finalmente establece el
proyecto: que el aborto sea una fórmula para evitar los embarazos. Eso no puede ser posible. Hay
muchas otras fórmulas para evitar un embarazo; no tenemos por qué permitir que asesinar a
seres inocentes sea una de esas fórmulas.
Hay que decir las cosas como son y, sobre todo, actuar con responsabilidad, porque somos
autoridades. En nuestro país no hay mujeres condenadas por haber cometido un aborto. Se ha
hablado de criminalización, de penalización, pero en Chile no hay casos de mujeres que se
encuentren en esa situación. Parece que es un sueño de algunos que esperan que exista alguna
mujer encarcelada por haberse practicado un aborto. Eso no es así, y saben que no es así, por lo
que cuando hablan de criminalización saben que están mintiendo. Hablamos lisa y llanamente de
asesinar a bebés, de asesinar a seres inocentes.
Invito a los colegas a escuchar el latido del corazón de un bebé de catorce semanas. ¿Qué le falta
a ese bebé de catorce semanas de gestación para que no les parezca un ser humano digno de
protección? Se habla de derechos humanos; pero ¿qué pasa con los derechos humanos de ese
bebé? ¿No es tan humano porque está aún en el vientre materno? ¿No es tan humano porque no
tiene la posibilidad de defenderse? ¿Algunos tienen derechos humanos y otros no?
Desgraciadamente, la ideología supera a algunos, que no son capaces de medir con la misma vara
y con la misma fuerza elementos fundamentales como los derechos humanos. Ese bebé en
gestación también tiene derechos humanos y también es digno de protección. Por eso, lo vamos a
proteger y vamos a ser la voz de aquellos que no tienen voz.
Votaremos en contra el proyecto, porque nosotros no queremos legalizar el asesinato de seres
inocentes; nosotros queremos, efectivamente, la protección para aquellas personas. Por eso, las
vamos a defender hoy y siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19.234, QUE ESTABLECE BENEFICIOS PREVISIONALES, POR GRACIA, PARA
PERSONAS EXONERADAS POR MOTIVOS POLÍTICOS (N° 1079)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, junto a los colegas Sofía Cid y Leonidas Romero , presentamos este proyecto de
resolución para solicitar al Presidente de la República que, en definitiva, ponga urgencia a un
proyecto que está desde 2013 en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Cámara de
Diputados.
¿Qué hace este proyecto? ¿Qué pretendíamos, nosotros, durante estos años que llevamos
esperando que se tramite este proyecto? Que se le entregue la facultad al Presidente de la
República para revisar todos aquellos casos que son denominados como falsos exonerados
políticos.
Desgraciadamente, en nuestro país este instrumento ha tenido una muy mala utilización por
personas que nunca tuvieron la calidad de exonerado político, dígase, porque no tenían la edad
para trabajar, por lo tanto, no podían perder su empleo por causas políticas; muchos de ellos no
pudieron comprobar que existiera un vinculo laboral, como un contrato de trabajo, como tampoco
pudieron probar el pago de cotizaciones previsionales, en fin.
Queremos recordar, incluso, que hubo todo un escándalo por parte de algunos senadores que
entregaron certificados a quienes, dudosamente -por decir lo menos- tenían calidad de exonerados
políticos.
Nosotros no estamos acá pidiendo que se les deje de pagar a aquellos que efectivamente cumplen
con los requisitos establecidos por la norma y que tienen esta calidad.
Pero creemos que hay muchísimos casos y, permanentemente, en lo personal, estoy recibiendo
denuncias de personas que me hacen llegar casos de aquellos que no son exonerados políticos.
Por lo tanto, con este proyecto buscamos que el Presidente pueda revisar cada uno de estos
casos, para ver si se cumple o no con los requisitos, y aquellos que no cumplan quitarles este
beneficio, que es un gasto fiscal altísimo para el Estado año a año.
Desgraciadamente, también hemos conocido muchos casos de personas que cumpliendo con los
requisitos no pudieron, en la época, optar a este beneficio por múltiples motivos, muchos de ellos,
incluso, ya han fallecido y sus familiares, hijos y nietos han tomado contacto con nosotros para
ponernos en conocimiento de esta situación y de lo frustrante y discriminatorio que es para ellos
ver que muchas personas que no tienen la calidad de exonerados políticos sí reciben este pago del
Estado, que, dicho sea de paso, no solo es la pensión, sino también el pago de educación para
hijos y nietos, el pago de salud, en fin, además, beneficios que, por ciento, son heredables.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este es un robo. Aquellos que no tienen la calidad de exonerados políticos lo que están haciendo,
al final del día, es robarle plata al fisco, que es de todos los chilenos, recibiendo un beneficio del
cual no tienen derecho y burlando la norma están obteniéndolo. Nos parece que esto no puede
seguir. Evidentemente tiene que ponerse fin a esta situación.
Quiero insistir, aquí no estamos hablando de todos, porque el que tiene los requisitos y cumple,
bienvenido. Estamos hablando de aquellas personas que derechamente mintieron, engañaron y
que no cumplen con los requisitos, y para ello, nosotros buscábamos que cese este pago y que se
busquen las sanciones penales que correspondan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
los Comités Parlamentarios. Los jefes de Comités deben hacer llegar a la Mesa el listado de las
diputadas y diputados que participarán en la discusión.
Antecedentes:
-Oficio de su S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín
de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros y subsecretarios que nos
acompañan.
Quiero partir agradeciendo, como se ha dicho anteriormente, a nuestras policías: a Carabineros de
Chile y a la Policía de Investigaciones, y a nuestras Fuerzas Armadas, que han hecho un gran
trabajo en una zona donde, lamentablemente, desde hace años no existe el Estado de derecho,
donde se han cometido crímenes, delitos terribles; personas han sido asesinadas por el terrorismo,
muchas de las cuales, por desgracia, hasta la fecha no han tenido justicia, tanto en parte de la
Región del Biobío como en la de La Araucanía, donde la impunidad ha campeado por años.
Lo que buscamos al apoyar con mucha fuerza esta renovación del estado de excepción
constitucional es que personas inocentes dejen de morir, de ser atacadas por los narcoterroristas,
que tanto daño le han hecho nuestro país.
Por eso, si bien seguimos teniendo algunas situaciones dramáticas en la zona, por cierto no
podemos desconocer que el trabajo de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden ha generado que
estas vayan disminuyendo. Siempre será lamentable que incendien un colegio, una iglesia,
maquinaria de trabajo, casas, predios de personas sencillas, que muchas veces son la única fuente
laboral que tienen para subsistir. Eso -insistoes lamentable, pero ha ido disminuyendo, y espero
que en el corto plazo podamos decir con grandeza y orgullo que en nuestro país se eliminó el
narcoterrorismo. Para ello debemos utilizar todas las herramientas que nuestro ordenamiento
jurídico contempla, para que, efectivamente, las personas en Chile puedan vivir en paz.
Lo peor que genera la impunidad es la existencia de otros delincuentes y criminales que creen que
pueden hacer lo que quieran, porque en Chile no pasa nada. Eso es lo que no puede ocurrir.
Cuando vemos que crímenes tan terribles como asesinar a personas adultas mayores que fueron
quemadas vivas o matar a una persona que estaciona su camión en la carretera incendiando su
vehículo con ella adentro y no hay justicia frente a estos hechos, lo que ocurre es que existen
otros delincuentes que creen que pueden secuestrar, torturar, matar, hacer ajustes de cuentas por
el tráfico de drogas, porque en Chile no pasa nada.
Por eso es tan importante dar señales claras, independiente de la mirada política o ideológica que
podamos tener, y ponernos del lado de esas personas que sufren día a día el temor de no saber si
van a volver a sus casas con vida y con salud, si van a amanecer incendiadas o si podrán seguir
trabajando tranquilamente.
Por lo tanto, espero que una vez más se apruebe la prórroga en cuestión, y ojalá de la manera
más transversal posible, porque no se trata de una lucha de unos contra otros, sino de que cada
vez que seguimos apoyando el estado de excepción constitucional lo que estamos haciendo es
ponernos del lado de las víctimas del narcoterrorismo, que –insisto- han sufrido por años en
nuestro país. Ojalá que en el corto plazo también se pueda restablecer el Estado de derecho,
porque en la zona desgraciadamente no lo tenemos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 70
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Flores,
doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y
Naranjo , que "Modifica el Código Civil y la ley N° 14.908, sobre Abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para consagrar el principio de
corresponsabilidad parental en materia de alimentos". Boletín N° 14122-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Flores, doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores
Calisto y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid, y Del Real, y de los diputados señores Berger ; Durán, don Eduardo ;
Romero , y Urruticoechea , que "Establece la obligación de instalar, en los
accesos de los centros comerciales que indica, dispositivos electrónicos de
detección de metales u otros similares, que permitan evitar el ingreso de
armas". Boletín N° 14155-25
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Cid, y Del Real , y de los diputados señores Berger  ;
Durán, don Eduardo ; Romero , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; Olivera , y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Fuentes; Galleguillos , y Prieto , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prohibir y sancionar el experimento de animales vivos para la
fabricación y comercialización de productos cosméticos". Boletín N° 14193-
11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera
, y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Fuentes;
Galleguillos , y Prieto , que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar
el experimento de animales vivos para la fabricación y comercialización de productos
cosméticos". Boletín N° 14193-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; Olivera , y Ossandón , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Fuentes; Galleguillos , y Prieto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Jürgen-sen ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de
las diputadas seño-ras Del Real y Flores, doña Camila , que "Modifica la
Carta Fundamental, para hacer aplicables a todos los procesos penales, los
procedimientos contemplados en el Código Procesal Penal". Boletín N°
14306-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Jürgensen  ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo  , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González, don Félix ;
Mellado, don Miguel ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y
Flores, doña Camila , que "Establece, para los establecimientos
comerciales que señala, la obligación de instalar un centro o punto de
reciclaje, abierto al público, y sanciona su incumplimiento". Boletín N°
14452-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González,
don Félix ; Mellado, don Miguel  ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y Flores, doña
Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don
José Miguel ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar
inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular, a quienes
sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel
; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para declarar inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular,
a quienes sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel  ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña Camila ;
Marzán y Orsini , que "Modifica la ley N°20.712, sobre administración de
fondos de terceros y carteras individuales, para disponer que los dineros
no cobrados oportunamente por los partícipes de fondos mutuos o de
inversión, o por sus causahabientes, sean destinados a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile". Bolrtín N° 14487- 22.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila ; Marzán y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las
diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila , que "Modifica el
Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de amenazas, coacción y
chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Del Real
y Flores , doña Camila , que "Modifica el Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de
amenazas, coacción y chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba
, y de las diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid y Del Real, que "Modifica la ley N°18.603, para imponer a los partidos
políticos el deber de adoptar medidas de prevención y sanción del acoso
sexual, el abuso sexual y el maltrato, y a sus órganos internos, el deber de
denunciarlos". Boletín N° 14722-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ; Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Eguiguren ,
Mellado, don Miguel , y Noman , y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar la dieta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 70
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
percibida por los ex Presidentes de la República". Boletín N° 14734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuentes , Eguiguren  , Mellado, don Miguel  , y Noman  , y de las diputadas
señoras Flores, doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 70
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
COBERTURA GES PARA CIRUGÍA DE SEGUNDO SENO NO SOMETIDO A
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA COMO CONSECUENCIA DE CÁNCER DE MAMAS.
(N° 1.466)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.466, presentado por la Bancada Renovación
Nacional. El prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.466, de las diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real y Camila Flores ; y
de los diputados Bernardo Berger , José Miguel Castro  , Francisco Eguiguren  , Tomás Fuentes  ,
Harry Jürgensen , Pablo Prieto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Disponer los actos administrativos que permitan disminuir de 50 a 40 años de edad en las
mujeres afiliadas a Fonasa que puedan realizarse gratuitamente mamografías preventivas, a la luz
de lo importante que es la detección temprana del cáncer de mamas en la evolución del paciente.
2. Aumentar la cantidad de cirugías de reconstrucción mamaria, fijando un plazo para su
realización tras una mastectomía. Asimismo, mientras este plazo continúe siendo superior a la
vida útil de las prótesis, evaluar cambiar los proveedores para que las prótesis duren más tiempo
o, alternativamente, permitir la reposición de estas cuando sufran daños a causa del uso.
3. Incluir dentro de la cobertura GES, para la reconstrucción mamaria por cáncer, la cirugía del
segundo seno que no fue sometido a operación, para que ambos tengan el mismo tamaño y
aspecto, con el objeto de evitar el sufrimiento y los graves efectos psicológicos que se derivan de
no contar con ambos senos de igual tamaño y aspecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PREOCUPACIÓN POR CASOS EN QUE FUNCIONARIOS POLICIALES HAN SIDO
PERSEGUIDOS CRIMINALMENTE Y SANCIONADOS ADMINISTRATIVAMENTE
SIN LOS ANTECEDENTES NECESARIOS (N° 1.574)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 70
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.574, de los diputados Leopoldo Pérez  , Miguel Mellado  , Karin Luck ,
Camila Flores , Camilo Morán , Hugo Rey , Sebastián Keitel y José Miguel Castro  , que en su parte
dispositiva señala:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por los recurrentes casos
en  que  funcionarios  policiales  han  sido  perseguidos  criminalmente  y  sancionados
administrativamente sin los antecedentes suficientes, vulnerando las garantías a una investigación
racional y justa.
Asimismo, reivindicando la necesidad de investigar y sancionar a agentes policiales cuya
responsabilidad por vulneración de derechos fundamentales se comprobare, abogamos por dar
racionalidad a la persecución penal y a otras manifestaciones del poder sancionador del Estado,
aun cuando se trate de imputaciones a funcionarios policiales en el marco de sus labores de
contención del orden público.
Asimismo, entendiendo que la persecución penal selectiva de un grupo objetivo de la sociedad
importa  una  vulneración  de  derechos  humanos  y,  por  tanto,  causal  de  responsabilidad
internacional, solicitamos tenga a bien ingresar a trámite legislativo un mensaje que sancione a
quienes, haciendo uso torcido de las facultades persecutorias, persigan penalmente de manera
abusiva y alejada del principio de objetividad.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 70
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
19.234, QUE ESTABLECE BENEFICIOS PREVISIONALES, POR GRACIA, PARA
PERSONAS EXONERADAS POR MOTIVOS POLÍTICOS (N° 1079)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1079, de los diputados Sofía Cid , Camila Flores y Leonidas Romero, que
en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que, en uso de sus atribuciones, haga
presente y califique de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.234,
que establece beneficios previsionales por gracia, para personas exoneradas por motivos políticos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Existencia de algún riesgo real para la vida, salud e integridad
física y psíquica del feto en gestación y de la mujer embarazada que se someta a un proceso de
vacunación contra el COVID-19. (73235 de 23/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Flores, doña Camila . Existencia de algún riesgo real para la vida, salud e integridad
física y psíquica del feto en gestación y de la mujer embarazada que se someta a un proceso de
vacunación contra el COVID-19. (73236 de 23/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Flores, doña Camila . Existencia de algún riesgo real para la vida, salud e integridad
física y psíquica del feto en gestación y de la mujer embarazada que se someta a un proceso de
vacunación contra el COVID-19. (73237 de 23/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Flores, doña Camila . Motivos por los cuales se consideró que el diario "El Observador"
no era óptimo para publicar el facsímil de las cédulas electorales para las elecciones de
Convencionales Constituyente, Gobernadores Regionales, Alcaldes y Concejales, en los términos
que requiere. (73897 de 12/05/2021). A Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Motivos por los cuales se ha mantenido el alza en el precio del gas
licuado, señalando los fundamentos que permitirían desestimar una eventual colusión o abuso
desmedida en la fijación de los precios entre los principales distribuidores de dicho bien, en los
términos que requiere. (74619 de 31/05/2021). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputada Flores, doña Camila . Motivos por los cuales se ha mantenido el alza en el precio del gas
licuado, señalando los fundamentos que permitirían desestimar una eventual colusión o abuso
desmedida en la fijación de los precios entre los principales distribuidores de dicho bien, en los
términos  que  requiere.  (74620  de  31/05/2021).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la tasa de
accidentabilidad en la ruta F50. (74978 de 10/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Flores, doña Camila . Tasa de accidentabilidad de la ruta F50, conocida como Lo Orozco,
que une la ruta 68, en Lo Orozco, con Quilpué y Villa Alemana , e intersecta al sur de Quilpué y
Villa Alemana, con la ruta F60 con el tramo conocido como Troncal Sur. (74979 de 10/06/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Flores, doña Camila . Tasa de accidentabilidad de la ruta F50, conocida como Lo Orozco,
que une la ruta 68, en Lo Orozco, con Quilpué y Villa Alemana , e intersecta, al sur de Quilpué y
Villa Alemana, con la ruta F60 con el tramo conocido como Troncal Sur. (74980 de 10/06/2021). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de iniciar una investigación por una eventual colusión
en el precio de los materiales de construcción. (75478 de 24/06/2021). A Servicio Nacional del
Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso
contrario, mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76831 de 04/08/2021).
A Municipalidad de Calle Larga
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso
contrario, mencione si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76832 de 04/08/2021). A
Municipalidad de Cabildo
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76833 de 04/08/2021). A
Municipalidad de Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76835 de 04/08/2021). A
Municipalidad de Putaendo
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76836 de 04/08/2021). A
Municipalidad de Hijuelas
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76837 de 04/08/2021). A
Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76917 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Llay Llay
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76918 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Panquehue
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76919 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Nogales
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76920 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Olmué
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76921 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Los Andes
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76922 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Zapallar
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76923 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Santa María
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76924 de 06/08/2021). A
Municipalidad de San Felipe
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76925 de 06/08/2021). A
Municipalidad de San Esteban
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76926 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Rinconada
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76927 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Quintero
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76928 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Puchuncaví
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76929 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Petorca
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76930 de 06/08/2021). A
Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de instalar reductores de velocidad o alguna otra
medida de mitigación en la ruta F 50, específicamente a la altura del sector Los Molles , Km 12, a
fin de evitar los accidentes de tránsito, en los términos que requiere. (76882 de 05/08/2021). A
Dirección de Vialidad
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de instalar reductores de velocidad o alguna otra
medida de mitigación en la ruta F 50, específicamente a la altura del sector Los Molles , Km 12, a
fin de evitar los accidentes de tránsito, en los términos que requiere. (76883 de 05/08/2021). A
Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76884 de 05/08/2021). A
Municipalidad de Limache
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76885 de 05/08/2021). A
Municipalidad de La Cruz
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76886 de 05/08/2021). A
Municipalidad de La Ligua
-Diputada Flores, doña Camila . Existencia de programas específicos en su comuna, respecto a la
educación y difusión del patrimonio cultural y natural de las distintas localidades, y, en caso,
contrario mencione, si es posible, experiencias exitosas en esta materia. (76887 de 05/08/2021). A
Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila
. Los plazos de transferencia de los recursos que provienen del Fondo Nacional de Desarrollo
Cultural y las Artes, dando respuesta a las consultas de las organizaciones beneficiaras. (77006 de
10/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . El estado de transferencia de los recursos gestionados por ese
órgano a la Ilustre Municipalidad de Petorca, correspondientes al "Bono Aseo", período 2021,
dirigido a los recolectores de residuos domiciliarios sólidos. (77013 de 10/08/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Medidas adoptadas para dar solución a la problemática de
conectividad que afecta al sector de Boco, en la comuna de Quillota, en los términos que expone.
(77590 de 30/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de restaurar y restituir el monumento al Libertador
General Bernardo O'Higgins, ubicado en la Plaza de Armas de Quillota, destruido durante los
hechos de violencia acaecidos el 18 de octubre de 2019. (77592 de 30/08/2021). A Municipalidad
de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Diario de sesión
-Diputada Flores, doña Camila. Informe sobre la posibilidad de elaborar y remitir los antecedentes
relativos a la situación del cáncer de mamas, tanto a nivel nacional como local, en los términos
que requiere. (80476 de 05/10/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Flores, doña Camila. Informe sobre la posibilidad de elaborar y remitir los antecedentes
relativos a la situación del cáncer de mamas, tanto a nivel nacional como local, en los términos
que  requiere.  (80477  de  05/10/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Salud  de
ValparaísoDiputadaFlores, doña Camila. Informe sobre la posibilidad de elaborar y remitir los
antecedentes relativos a la situación del cáncer de mamas, tanto a nivel nacional como local, en
los términos que requiere. (80478 de 05/10/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Flores , doña Camila ; -Diputado Verdessi, don Daniel .
Posibilidad de prorrogar al plazo de 15 días hábiles dispuesto en el numeral cuarto de la
Resolución Exenta N°1.112, de 2021, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece el inicio del
procedimiento administrativo para la elaboración del "Plan de prevención atmosférica por dióxido
de azufre (SO2) como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu". (81714 de
21/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Informe sobre los antecedentes proporcionados por la Fundación
Chilena para la Discapacidad, con el objeto de que indique el número de mujeres que, en situación
de discapacidad, se encuentran bajo un contexto de violencia intrafamiliar, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (82196 de 28/10/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputada Flores, doña Camila . Informe sobre los antecedentes proporcionados por la Fundación
Chilena para la Discapacidad, con el objeto de que indique el número de mujeres que, en situación
de discapacidad, se encuentran bajo un contexto de violencia intrafamiliar, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (82197 de 28/10/2021). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputada Flores, doña Camila . Informe sobre los antecedentes proporcionados por la Fundación
Chilena para la Discapacidad, con el objeto de que indique el número de mujeres que, en situación
de discapacidad, se encuentran bajo un contexto de violencia intrafamiliar, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (82198 de 28/10/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . General director y el jefe de Zona de Valparaíso de Carabineros de
Chile informen sobre las medidas adoptadas para mejorar la seguridad en la Región de Valparaíso,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (83625 de 13/01/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 70
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 2.°Segunda categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que el hecho fuere
perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fuere en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 30 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
2.°el inciso tercero del artículo 8 quáter y los artículos 97 y 100 del Decreto Ley 830, Código
Tributario;
3.° el inciso quinto del artículo 134 y los artículos 168, 169 y 182 del Decreto con Fuerza de Ley N°
30  del  Ministerio  de  Hacienda  de  2004,  que  aprueba  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 213 del Ministerio de Hacienda de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas;
4.°el inciso segundo del artículo 14 y los artículos 110 y 160 del Decreto con Fuerza de Ley 3 del
Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la a
Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de 1960, y de la Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida en el Decreto Ley 1.097, y de
los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades financieras u otras empresas
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras;
5.°los artículos 22 y 43 del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 del Ministerio de Justicia de 1982,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y
de cheques,
6.° el artículo 110 de la Ley 18.092 que dicta nuevas normas sobre letras de cambio y pagaré;
7.° el artículo 5° de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de
crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas;
8.°los artículos 18, 21, 22, 22 bis y 22 ter del Decreto N° 4.363 del Ministerio de Tierras y
Colonización, que aprueba texto definitivo de la Ley de bosques;
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9.°los artículos 49 y 50 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
10.los artículos 64-D, 64-F, 120-B, 135, 135 bis, 136, 136 bis, 137, 137 bis, 138 bis, 139, 139 bis,
139 ter y 140 del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de la Ley
general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
11.los artículos 29, 30 y 31 de la Ley 19.473 que sustituye el texto de la Ley 4.601 sobre caza;
12.los artículos 11 y 12 inciso primero de la Ley 20.962, que aplica convención sobre el comercio
internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestre;
13. los artículos 38 y 38 bis de la Ley 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales;
14. los artículos 73, 118 y 119 de la Ley 18.248, Código de Minería;
15.el artículo 280 del Decreto con Fuerza de Ley 1122 del Ministerio de Justicia del año 1981 que
fija el texto del Código de Aguas;
16. los artículos 36 B y 37 de la Ley 18.168 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
que aprueba la Ley general de telecomunicaciones;
17.los artículos 138 y 140 del Decreto 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba
nueva Ley General de Urbanismo y Construcción;
18.los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Ley 18.690, sobre almacenes generales de depósito;
19.el artículo 44 de la Ley 19.342 que regula derechos de obtentores de nuevas variedades
vegetales;
20.los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática;
21.los artículos 13 y 13 bis de la Ley 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de
cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social;
22.los artículos 19, 23 y 25, la letra c) del inciso octavo del artículo 61 bis y el artículo 159 del
Decreto Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia
derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones;
23.el número 17 del artículo 110, el inciso tercero del artículo 174 y el artículo 228 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley 2.763 y de las Leyes 19.933 y 18.469;
24. el artículo 36 de las Normas sobre prenda sin desplazamiento dictadas por el artículo 14 de la
Ley 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la
industria de capital de riesgo y continúa el proceso de modernización del mercado de capitales;
25.los artículos 41, 46, 48 y 51 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de
1931, sobre compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
26.el artículo 44 de la Ley 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje;
27.los artículos 194, 196, 197 y 198, el número 6 del artículo 240, el inciso segundo del artículo
247 bis, los artículos 250, 250 bis, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 284 bis, 285, 286,
287, 287 bis, 287 ter, 289, 290, 291, 291 bis y 291 ter, los números 1 y 2 del artículo 296, los
artículos 297, 297 bis, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 313 d, 314, 315, 316, 317, 318, 438,
459, 460, 460 bis, 461, 463, 463 bis, 463 ter, 463 quáter, 464 ter, 467, 468, 469 y 470, el número
2 del artículo 471, los artículos 472, 472 bis y 473, los números 2, 3, 5, 6 y 7 del artículo 485 y el
artículo 486 en tanto se refiera a los mismos números, todos del Código Penal; y
28. el número 2 del artículo 391 y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399, en relación con los
artículos 490 y 492, todos del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción a los
deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o en la fabricación o distribución de
productos destinados al consumo o uso masivo del público;
Ezio Costa Cordella, Profesor de Derecho y Regulación Ambiental en la Facultad de Ciencias Físicas
y Matemáticas y de Derecho Internacional Económico en la Facultad de Derecho de la Universidad
de Chile. Deja también disponible minuta con el detalle de su opinión general del proyecto.
Expresa que no comparte la incorporación de figuras penales medioambientales previstas en leyes
especiales a esta especie codificación de delitos económicos. Explica que éstos delitos tienen una
funcionalidad del objeto protegido y lógica interna distinta de los delitos medioambientales.
Señala que si bien es cierto la mayoría de los delitos medioambientales se producen en los
procesos productivos de la actividad económica, hay otros delitos contra el medioambiente que
son cometidos por otras personas y en un contexto distinto a la ganancia económica. Cita como
ejemplos la cacería o alteración del cauce de un río.
Agrega que a pesar de esa matriz común que pudiese existir entre los delitos económicos y delitos
medioambientales en el sentido que hay una situación de abuso de quienes tienen un posición
económica mejorada, no comparte que éstos sean agregados como delitos económicos.
Hace presente que hay un proyecto de ley actualmente en tramitación en el Senado sobre el cual
han estado trabajando y sobre el cual hay acuerdo (boletín 12.398-07). Explica que es un proyecto
especial sobre delitos económicos cuyas normas podrían verse alteradas por las decisiones que se
tomen en este proyecto en estudio.
Menciona que incorporar los delitos medioambientales a los delitos económicos le quita el valor
intrínseco del medioambiente como asimismo a otros bienes jurídicos que se son afectados por los
delitos medioambientales, más allá de lo meramente económico, como es la vida y la salud de las
personas. Agrega que en algunos casos se dañan también elementos patrimoniales y culturales,
todos los cuales no son considerados por el presente proyecto.
El profesor Bascuñán expresa que comparte por entero la premisa del profesor Costa pero
discrepa por completo con su conclusión. Expresa que en efecto, no puede reducirse a una
consideración económica a los delitos medioambientales y ello enfatiza, está lejos de ser el
objetivo y la consecuencia del proyecto de ley en tabla. Aclara que el presente proyecto toma
como modelo los anteproyectos de Código Penal en donde no hay una economización en la
protección del medioambiente puesto que todas las figuras que se contemplan en el proyecto de
ley conservan su naturaleza y son interpretados a la luz de sus propias normas punitivas de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manera  independiente  al  delito  económico.  Finalmente  menciona  que  las  figuras
medioambientales que se incorporan lo son solo en la medida que se cometen por una empresa o
en beneficio de una empresa.
El profesor Medina comparte la lógica del señor Bascuñan y agrega que es evidente que hay
delitos que siempre son económicos frente a una gran mayoría de otros delitos que no siempre
son lo serán.
La diputada Mix pregunta sobre cómo se determinará la naturaleza del delito, en el sentido de
calificarlo como económico o medioambiental. Asimismo, pregunta sobre la titularidad de la acción
penal en estos delitos.
El profesor Bascuñán respondiendo a la diputada Mix, señala que la duda se puede plantear
respecto de cualquiera de los delitos incluidos en los catálogos de los artículos 2º y 3º del proyecto
de ley. Para determinar cuál es el bien jurídico que es la prohibición del comportamiento que se
quiere proteger, será determinado en función de cada norma. Para que un delito medioambiental
u otro especial se encuentre contemplado por el proyecto, debe existir un vínculo con la actividad
empresarial. Agrega que cuande se menciona a empresa en el proyecto se hace referencia a las
medianas y grandes empresas. El proyecto no innova respecto de las normas funcionamiento de
los delitos especiales que se incoporan.
El diputado Torrealba  consulta al profesor Bascuñán la razón para no incorporar los delitos
cometidos por pequeñas empresas. Señala que éstas también pueden incurrir en infracciones por
lo que le llama la atención que queden exentos de responsabilidad penal.
El profesor Bascuñán aclara que el proyecto en caso alguno determina si quedan exentos o no
responsabilidad  penal.  Reitera  que  no  se  están  creando  tipos  penales  nuevos,  sino  que
simplemente se está sistematizando en un solo texto los delitos contemplados en el ordenamiento
jurídico. Señala que si se quiere incorporar a las pequeñas empresas es una decisión de política
legislativa, pero en tal caso el artículo 7º del proyecto no tendría sentido. Finalmente explica que
el hecho de no estar incluidos en el proyecto no significa que queden excluídos sino simplemente
sujetos a las reglas generales.
El profesor Londoño explica que el estatuto que se discute ahora es un estatuto de agravación de
la responsabilidad penal y que no está pensado ni para mutar o alterar la naturaleza jurídica de los
delitos que comprende ni tampoco el bien jurídico protegido. Lo que cambia en los tres primeros
artículos es la forma en que serán identificadas las conductas pero en todos ellos el requisito
ineludible es la presencia de una empresa. Solo se cambia las reglas para la determinación de la
pena.
El señor Walker (Presidente) señala que es importante incorporar estos tipos penales que no se
están modificando sino sistematizando para que los operadores jurídicos puedan recurrir a un solo
cuerpo legal y que obedece a la misma lógica de los ante proyectos de Código Penal.
La señora Flores expresa que tratándose de delitos medioambientales las empresas que más daño
causan, son paradójicamente las empresas del Estado. Pregunta si el proyecto contempla normas
sobre la legitimación activa para iniciar el procedimiento ante este tipo de atentados al
medioambiente, que permitan fiscalizar y sancionar mejor a estas empresas.
El señor Walker (Presidente) señala a la señora Flores que cuando se llegue a esa parte del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto se discutirá este punto y también todo lo relativo a los delitos medioambientales.
El señor José Pedro Silva aclara que el proyecto no aborda el aspecto procesal relativo a la
legitimación para el ejercicio de la acción penal.
El señor Walker (Presidente) recuerda que el proyecto en estudio (boletín 13.205-07) se refiere a
la parte sustantiva de la regulación de los delitos económicos y la parte procesal será abordada
cuando se llegue al análisis del proyecto del señor Schilling (boletín Nº13.204-07).
El señor Soto señala que el objetivo del proyecto en estudio es establecer un estatuto especial de
determinación de responsabilidad de personas jurídicas de mejor manera que la situación actual.
Se declara a favor de aprobar la inclusión de todos estos delitos que figuran en los artículos en
estudio, pero recalca que la Comisión no ha estudiado las figuras que pudieron haber escapado a
esta sistematización y propone dejar la puerta abierta para incluirlas más adelante.
El señor Walker (Presidente) señala que no tiene ningún problema en proceder de esa forma.
Puesto en votación el artículo segundo del proyecto es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión (10-0-0) señores y señoras Walker (Presidente), señora Mix
por el señor Boric, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, señor Torrealba por la señora
Núñez, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 16.-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de ley
“Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.”
El señor Walker (Presidente) pregunta por qué no están la empresas medianas.
El profesor Wilennman recordó que el proyecto excluye a las micro y pequeñas empresas,
quedando éstas sujetas al estatuto general. Sobre la exclusión de las medianas empresas explica
que es por una cuestión de aplicabilidad de las normas porque este tipo de empresas cuenta con
estructuras simples de organización y por ende, menor ámbito de jerarquía superior dentro de la
misma que hace difícil aplicar los supuestos que aquí se contemplan.
El señor Ilabaca pregunta por qué se utiliza el criterio de la UF para distinguir entre empresas de
distinto tamaño y no la UTM que es el criterio que ha seguido el proyecto de ley.
El profesor Wilenmann explica que una cuestión es medir el perjuicio causado por el delito
económico y para esos efectos se utiliza la UTM. No obstante la UF es en referencia a la ley
Nº20.416 que utiliza dicho parámetro calificar a las Pymes.
La señora Jiles consulta si en esta parte del proyecto se debería incluir el daño medio ambiental
para agravar la pena.
El profesor Bascuñán le aclara que el proyecto ya contiene una propuesta en materia de delitos
medio ambientales a partir del artículo 50. Explica que el daño en sí ya es parte del delito
medioambiental y no podría considerarse a su vez como agravante.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora Flores  por su parte, expresa no entender la exclusión de las medianas empresas y
solicita que sean incorporadas.
El señor Walker (Presidente) propone eliminar la referencia a las medianas empresas del texto del
artículo.
El profesor Hernández destaca que la aplicación o la mantención de la agravante para las
empresas medianas tiene un problema que no dice relación con la importancia o ganancia de la
empresa, que es el criterio para colocarla en una categoría o en otra. La agravante por definición
es susceptible de ser aplicada en una estructura que permita niveles de jerarquía aún cuando
tenga un volumen de ingresos o ganancias importantes.
El señor Soto respecto de la circunstancia muy calificada 2ª letra a), pregunta por qué se optó por
ese monto (40 mil UTM). Del mismo modo, repara en el modo de determinación de ese daño,
habida  cuenta  la  forma  de  funcionamiento  de  las  empresas  que  ocasionará  dificultades
probatorias. Finalmente pregunta si se considera el perjuicio al Fisco para determinar el daño del
delito.
El señor Wilenmann explica que se intentó hacer lo más amplio posible en el sentido de señalar
que fuese por la vía del beneficio o del perjuicio para darle mayor aplicabilidad a la agravante.
Agrega que en la determinación del perjuicio podría considerarse el daño fiscal.
Respondiendo a la duda del señor Soto, la profesora Roosenblut señala que el artículo 16 se
refiere a las personas públicas y privadas, por lo que claramente está incluido el fisco como
eventual perjudicado.
Puesto en votación el artículo 16 del proyecto de ley sin la frase del precedida por un punto y
coma (;) que pasa a ser punto (.) de la letra a) de la circunstancia primera: “; este supuesto no
será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo 2º de la ley Nº20.416”, son
aprobadas por la mayoría de los integrantes de la comisión (6-2-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y
Núñez.
Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
La diputada señora Flores pregunta cuál habría sido la condena de haber sido aplicable esta
propuesta al caso de la colusión del papel higiénico. Consulta qué era lo que frenaba al sistema
penal chileno para estar a la vanguardia de lo que el derecho comparado nos pudiese aportar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
La diputada Flores, al igual que en su intervención pasada, refiere comprender los fundamentos
para aprobar una tercera excepción relacionada a enfermedades, pero insiste en la idea de
aprobar el texto del Senado. El riego, a juicio de la honorable diputada, siempre ha estado
presente en el ejercicio de la labor parlamentaria, sin excepción, por lo que los demás colegas de
avanza edad o con estas enfermedades han estado concurriendo a la Corporación durante meses,
y con la colega del partido socialista han estado conviviendo en Sala el mismo día que estuvo
contagiada con Covid, por lo que no entiende porque ahora se quiere legislar puntualmente en la
materia.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continúa con su intervención informando a los miembros que ella sufre de asma, por lo que podría
ser una beneficiaria de la indicación en cuestión, pero que prefiere no atrasar la aprobación del
proyecto, despachándolo sin modificaciones, solicitando su puesta en votación lo antes posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
La diputada Flores, indica que, aunque sean muy razonables los fundamentos del diputado Soto en
cuanto a agregar una nueva excusa con motivo de patologías o comorbilidades que los ponga en
una situación de mayor riesgo a la exposición del virus, por el tiempo que resta para culminar con
el periodo, sería imposible de cumplir si es que se va a un tercer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en el
artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios”.
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0).
Votaron por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (presidente).
El diputado Coloma, señor Juan Antonio , funda su voto en contra por considerar que otorgarle la
posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro de la lista del pueblo es
premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, manifestando además su
preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica del diputado autor de la indicación.
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio de no remplazo en
listas independentes debe mantenerse.
La diputada Flores, señora Camila , funda su voto en contra por considerar que no existe ningún
fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional.
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la indicación ingresada es del
mismo tenor que la aprobada por todos los senadores socialistas, por lo que votará igual que ellos.
La diputada Jiles, señora Pamela , funda su voto a favor indicando, en primer lugar, que con la
aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la irrenunciabilidad de los cargos de
elección popular, principio que fue muy defendido por todos los miembros presentes pero que
igual hemos decidido modificar.
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, aún cree que la
sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sin embargo, con realismo, están
enfrentado al deber de legislar en la materia.
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica que la ciudadanía
rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma general y abstracta, cuestión
que debería ser suficiente fundamento para rechazar la moción. Sumado a lo anterior, existen ya
normas constitucionales que permitirían dar solución al conflicto político que pesa sobre la
Convención por el caso del señor Rojas Vade.
En  el  mismo  sentido,  expresa  preocupación  por  la  forma  en  que  se  esta  legislación,
particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es conveniente convertir
al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y necesidades del organismo
redactor de la Carta Marga.
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se va a votar de
manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha votado de forma política el
proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación del diputado Ibáñez, dejando en
evidencia una incoherencia.
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación política que se
está haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la idea de un remplazo del
señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y fortalecer a la minoritaria derecha
para que puedan vetar ciertos artículos de la Constitución que no quieren que se modifiquen.
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor número,
mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo político que se dio
en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría en la Convención. Esa
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 70
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que intenta defender, aunque con
deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez.
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país está cansado de la
“partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de independientes, es que vota a favor de
la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
La diputada Flores, señora Camila, manifiesta no estar de acuerdo en la postura del diputado
Ibáñez. Tal y como lo indicó el diputado Walker al inicio de su primera intervención, el Congreso
Nacional no es el llamado a darle solución a un conflicto político de la Convención, institución que
por cierto cada día pareciera descalificarse más frente a la ciudadanía.
Considera que el proyecto no reúne las características de ser una norma general y abstracta, y es
una ley con nombre y apellido, y también concuerda con el diputado Cruz-Coke en el sentido de
considera que el actual marco normativo de la Convención ya permite la renuncia de los
convencionales por enfermedades graves. Aceptar el remplazo del señor Vade seria premiar su
conducta.
Con todo, pareciera haber un consenso político grande en cuando a despachar el presente
proyecto dentro de la próxima semana, para lo cual se requeriría aprobar, sin cambios, el texto del
Senado. Siendo así, solicita al presidente poner prontamente en votación los boletines refundidos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
4.- Indicación del señor Walker y la señora Flores, para sustituir el número 4) del Proyecto, que
pasaría a ser 6), por el siguiente:
6) Modifícase el artículo 476, como se señala:
i) Reemplázase en su encabezado la expresión “presidio mayor en cualquiera de sus grados” por
“presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”;
ii) Intercálase, en el numeral 1º, entre “edificio” y “destinado”, la expresión “o lugar”; y
iii) Sustitúyese su N.º 2 por el siguiente:
“2.º Al que dentro de poblado ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque, plataforma naval,
vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones,
instalaciones  de  servicios  sanitarios,  de  almacenamiento  transporte  de  combustibles,  de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, cuando
no hubieren personas en su interior o su presencia no se pudiese prever”.
Sometida a votación esta indicación, es aprobada. Recibe los votos favorables de los (as)
diputados(as) señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente);
Miguel Mellado; Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Pamela Jiles; René Saffirio,
Camila Vallejo. Se abstienen los señores Diego Ibáñez y leonardo Soto. (7-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
5.- Indicación del señor Walker y la señora Flores, para agregar el siguiente nuevo número 7) al
Proyecto:
7) Modifícase el artículo 477, como se señala:
Reemplázase en el número 1.º del artículo 477 la expresión “presidio menor en su grado máximo
a mayor en su grado mínimo” por “presidio menor en su grado máximo”
Sometida a votación esta indicación, es rechazada. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); René Saffirio; Leonardo Soto;
Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor
Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); Camila Vallejo. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (5-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
3.- Del señor Walker y la señora Flores, para sustituir el número 3) del Proyecto, que pasaría a ser
5), por lo siguiente:
5) Sustitúyese el artículo 475, por el siguiente:
“Art. 475. Cuando ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículos
de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones, instalaciones de
servicios sanitarios, de almacenamiento transporte de combustibles, de distribución o generación
de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u
otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, siempre que hubiesen personas en
su interior y su presencia allí se pudiese prever, se castigará al incendiario con presidio mayor en
su grado mínimo.”.
Sometida a votación la indicación más arriba transcrita, es aprobada. Votan a favor los (as)
señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado
(por el señor Fuenzalida); René Saffirio; Matías Walker. Vota en contra la señora Pamela Jiles. Se
abstienen los (as) señores (as) Diego Ibáñez; Leonardo Soto y Camila Vallejo. (8-1-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
2.- Indicación del señor Walker y la señora Flores, para sustituir el número 2) del Proyecto, por los
siguientes:
3) Sustitúyese el inciso primero del artículo 474, por el siguiente:
“Artículo  474.  El  que  incendiare  edificio  habitado  *1,  aeronave,  buque,  plataforma  naval,
automóviles  de  dos  o  más  plazas,  camiones,  instalaciones  de  servicios  sanitarios,  de
almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o generación de energía eléctrica,
portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de
transporte, instalación o bien semejante, siempre que hubieren personas en su interior, causando
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
mayor en su grado máximo a presidio perpetuo”. *1.- Autor retira el término “habitado” de su
indicación antes de la votación.
4) Suprímase el inciso tercero del artículo 474
Sometido a votación el nuevo numeral 3, es aprobado. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Jorge Rathgeb (por el señor
Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Matías Walker.
Vota en contra la señora Pamela Jiles. Se abstienen los (as) señores (as) Diego Ibáñez; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. (8-1-4).
Sometido a votación el nuevo numeral 4) es aprobado. Votan a favor los (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Matías Walker. Votan en
contra los señores Jorge Rathgeb y René Saffirio. Se abstienen los(as) señores (as) Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Leonardo Soto y Camila Vallejo. (7-2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
6.- Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores, y Juan Antonio
Coloma.
1. Introducir el siguiente artículo nuevo:
“Quincuagésimo primero. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, durante el período que va entre la publicación de la presente reforma constitucional y
hasta el 31 de diciembre de 2022, se reducirá el impuesto al valor agregado a un diez por ciento a
las entregas y adquisiciones de los siguientes bienes y servicios:
a) Combustibles, aplicable a la importación o venta de gasolinas automotrices, petróleo, diésel gas
licuado de petróleo de consumo vehicular y gas natural comprimido de consumo vehicular, el que
será aplicable únicamente a personas que no sean transportistas, ni se dediquen al transporte de
carga ni transporte de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Los alimentos utilizados para la nutrición humana o animal, sin incluir las bebidas alcohólicas,
así como animales, vegetales y demás productos utilizados para la obtención de alimentos.
c)  productos  sanitarios,  material,  equipos  o  instrumental  que  se  utilicen  para  prevenir,
diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias del hombre o de los animales que se
encuentren en venta al público.
d) Hotelería, acampamiento y balneario, restaurantes y, en general, el suministro de comidas y
bebidas para consumo local.
e) La asistencia sanitaria y dental que no gocen de exención.
f) Servicios de estética y belleza integral.
g) Servicios y establecimientos deportivos.
h) Flores y plantas ornamentales.
i) Servicios ofrecidos por empresas funerarias.
Asimismo, se reducirá el impuesto al valor agregado a un cuatro porciento, aplicable a las
entregas y adquisiciones de los siguientes bienes:
a) Productos básicos como pan, harina, huevos, leche, quesos, frutas, verduras, hortalizas,
legumbres, tubérculos y cereales.
b) Libros, diarios y revistas que no contengan única o fundamentalmente publicidad.
c) Los medicamentos para uso humano, así como las sustancias medicinales y productos
intermedios, utilizados en su obtención.
d) Las prótesis, órtesis e implantes internos para personas con minusvalía.
e) Los servicios de teleasistencia y ayuda a domicilio.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; Andrés Longton; René Saffirio; Matías Walker. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron los diputados (as) Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (10-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12495-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 70
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR
LAS VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-02
Tratado y acordado en sesión de 5 de enero de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Jorge Alessandri; Carol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; José Miguel Castro (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker, y
Diego Schalper.
- Del señor Luciano Cruz-Coke, y de las señoras Camila Flores  y Karin Luck , para sustituir el
artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único de este proyecto entrará en vigencia un año
después de su publicación en el Diario Oficial.”.
En votación la indicación que propone sustituir el artículo transitorio es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Gonzalo Fuenzalida), y
José Miguel Castro (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-6-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66077/1/4594_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  35 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Informante  48 ................................................................................................................................... 
Incidentes  50 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  50 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  55 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  55 ............................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  71 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria
de  restitución  anticipada  de  inmuebles  en  juicios  de  precario  y  de  terminación  de
arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, este es un proyecto que proviene de la legislatura pasada, en la que varios
diputados de Renovación Nacional tuvimos la oportunidad de acompañar al entonces diputado
Gonzalo Fuenzalida en una cruzada que inició para dar forma a este proyecto, que bautizamos
“Devuélveme la casa”.
La iniciativa es sencilla, pero significativa para todas aquellas familias o personas que han
arrendado su propiedad, su bien raíz, su casa, su predio, su departamento, lo que, en muchas
ocasiones, constituye el patrimonio total de una persona que ha decidido invertir su dinero en un
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bien raíz para tener un sustento. Muchos de ellos incluso son pensionados, adultos mayores que
buscaron un apoyo económico para la época más difícil de la vida.
Desgraciadamente, nos encontramos en Chile con inescrupulosos que no son capaces de pagar el
arriendo, de pagar las cuentas de servicios básicos, y que, además, se resisten a restituir esos
bienes inmuebles.
Por eso, a través de este proyecto hemos querido incorporar una medida precautoria que viene a
facilitar la restitución de estos bienes inmuebles a sus propietarios, que en muchas ocasiones
reciben en condiciones deplorables sus viviendas, a veces muy deterioradas, lo que genera -
insisto- incurrir en numerosos gastos, más allá de lo que significan las cuentas básicas impagas,
para restaurar su propiedad.
Los abogados sabemos que estos juicios son largos y costosos, desgraciadamente, y generan una
pérdida no solo por lo que se adeuda, sino por los meses que demora el juicio.
Por eso, celebro y agradezco al exdiputado Gonzalo Fuenzalida , autor de la moción, el que
hayamos podido avanzar en este proyecto, el cual hoy llega desde el Senado con una modificación
no muy compleja. Por lo tanto, hago un llamado a los colegas, de manera transversal, a aprobarlo.
Cabe recordar que en la Comisión de Constitución tuvimos la oportunidad de escuchar a muchas
familias organizadas, que se agruparon para exponer respecto de la importancia de simplificar el
procedimiento civil de restitución de sus inmuebles. Más que de un inmueble, queridos colegas,
hablamos de muchas familias para las cuales esta es su única inversión, en la que han puesto toda
su fe y recursos para salir adelante.
Así que los invito a aprobar el proyecto de manera transversal, para que se transforme
rápidamente en ley de la república, y no haya más demora, porque ello va en perjuicio de las
familias que no pueden obtener la restitución de sus bienes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, este debate ha generado una importante preocupación en la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es increíble cómo los chilenos están preocupados por este proyecto, porque tienen el legítimo
temor, dadas las señales que se han generado en este último tiempo, de que sus fondos de
pensiones están en riesgo. ¿Qué está en riesgo? Nada más y nada menos que la propiedad de
esos fondos de pensiones, como se lo he señalado al ministro Jackson y al ministro Mario Marcel .
Es evidente que hay riesgo y temor, pues es cuestión de ver lo que está pasando en la Convención
Constitucional; es cosa de escuchar, desagraciadamente, a algunas ministras de Estado que han
señalado que estos fondos no son de los trabajadores.
Leí la entrevista del Presidente Boric a un diario argentino que decía algo más o menos similar,
respecto de que los chilenos tenían derecho a una pensión, pero no a sus fondos.
Convenientemente, esas palabras han cambiado y ahora se señala que están por proteger la
propiedad privada de los fondos de los trabajadores, el mismo día que estamos votando el
proyecto del quinto retiro.
La verdad es que a este gobierno no le creo nada. No creo que se vaya a resguardar la propiedad
privada de los fondos de pensiones, porque, por un lado, dicen que los fondos de los trabajadores
son nuestros, que cada uno es dueño de estos fondos, que van a ser inexpropiables, que van a ser
heredables y que se va a establecer una reforma constitucional -la ingresaron hoy-, para una
Constitución que para ellos tiene fecha de vencimiento, que operaría hasta septiembre, porque no
quieren que siga la actual Constitución.
Esto de que los fondos van a estar protegidos solo por un par de meses resulta bastante
contradictorio, porque, por un lado, dicen “los fondos son suyos; se los aseguramos”, pero, por
otro, condicionan un retiro parcial, diciéndole a los chilenos en qué gastar su plata.
Entonces, ¿qué tan relativa puede ser la propiedad de los fondos de pensiones? No me parece que
sea lo correcto.
Creo en la libertad y creo que cada chileno, cada trabajador, tiene el derecho de gastar su plata en
lo que le corresponda y en lo que crea que es necesario para su familia, no que el gobierno del
Presidente Boric le venga a decir en qué se la debe gastar.
Por otro lado, con todas las señales que ha dado la Convención Constitucional, sin lugar a dudas,
se viene el manotazo a los fondos de pensiones, y nosotros estamos con todas las fuerzas y
haremos todo lo necesario para que no pase lo mismo que pasó en Argentina. Chile no quiere un
corralito; por lo tanto, vamos a proteger los fondos. Prefiero que esos fondos estén en el bolsillo de
cada chileno y lo más lejos posible del gobierno y de los políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, primero, parto mi intervención valorando a una gran institución como es
Bomberos de Chile. Permanentemente, es una de las instituciones mejor evaluadas de nuestro
país, y con justa razón, porque la componen hombres y mujeres voluntarios, que no reciben un
salario y que ponen en riesgo sus vidas todos los días, no solo para salvar vidas, sino también
bienes. Ellos se arriesgan día a día en su labor, con el temor que ello ocasiona en sus familias, las
que, muchas veces, no saben si van a volver sanos y salvos a casa cuando acuden a una
emergencia. Son personas con una profunda vocación de servicio público, que se han negado a
recibir remuneración y siempre han querido mantener su carácter voluntario.
Como autoridades, nosotros tenemos la obligación de proteger y apoyar a Bomberos de Chile,
tanto para que tengan mejor infraestructura, equipamiento e insumos como también para
entregarles todas las herramientas legales para que siga siendo la gran institución que es.
Por cierto, Bomberos de Chile es una institución que se ha ido modernizando y mejorando día a
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
día. Por eso, todos los años sus voluntarios concurren a capacitaciones. Incluso, en algunas
ocasiones son capacitaciones que las propias compañías tienen que financiar, puesto que no
tienen el necesario apoyo del Estado.
En Bomberos de Chile se pagan cuotas sociales para ser bombero. Los voluntarios no solo no
reciben remuneración, sino que además tienen que pagar por permanecer en una institución
respetuosa de valores y de principios.
Cuando vimos este proyecto en la pasada legislatura, en la Comisión de Bomberos, trabajamos
conjuntamente con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile para poder mejorar todos
aquellos escollos y todas aquellas situaciones aisladas, porque esta no es una situación
generalizada en la institución. Por cierto, nos propusimos apoyar a Bomberos y hacer estas
modificaciones conjuntamente con ellos.
Nobleza obliga: agradezco al gobierno anterior porque presentó una indicación sustitutiva para
mejorar aquellos aspectos que desgraciadamente no iban a permitir fortalecer la institución de
Bomberos, sino que, por el contrario, la podían perjudicar.
Me alegra que el día de hoy hayamos llegado a esta Sala para votar este proyecto, el que, por
cierto, va a contar con mi voto a favor. Espero que los colegas también así lo hagan, porque se
mejoró mucho el proyecto original que vimos en primera instancia.
Debemos pensar en Bomberos de Chile como una institución donde los políticos no podemos
intervenir ni interferir en sus decisiones y donde, por cierto, debemos velar por que se resguarde
la ley como en cualquiera institución de la república, sea voluntaria o no, porque nadie puede
estar al margen de ella, pero tampoco podemos permitir el interés de algunos de intervenir
políticamente en estos grupos intermedios que son muy importantes para la sociedad.
Ellos  deben  mantener  su  autonomía,  su  objetividad  y,  sobre  todo,  su  independencia,
independiente de a quienes corresponda gobernar en un minuto determinado.
Agradezco el compromiso de Bomberos de Chile, de los bomberos y bomberas que entregan lo
mejor de sí y que hacen una tremenda contribución a la patria. Muchos de ellos dan sus mejores
años de vida. Algunos han estado 40, 50, 60 e, incluso, 70 años en la institución. En la Región de
Valparaíso tenemos el honor de tener a muchos de esos bomberos. ¡Vaya para ellos mi
reconocimiento! Los vamos a apoyar siempre. Para ellos seremos un soporte, jamás una
intervención. Jamás vamos a permitir que esa institución tan noble y tan importante para la
república y nuestros compatriotas se vea debilitada.
Invito a mis colegas a votar a favor este proyecto y a apoyar siempre todas aquellas iniciativas
que vayan a favor del fortalecimiento, desarrollo y, sobre todo, de la independencia de nuestros
grandes bomberos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES, doña Camila.-
Señor Presidente, este es un excelente proyecto de resolución y agradezco a los mocionantes del
mismo.
En la Región de Valparaíso tenemos un problema de sequía muy grave que no solo se arrastra en
la región sino que prácticamente en todo el país.
En Chile ya tenemos 184 comunas decretadas como zonas de escasez hídrica y las plantas
desaladoras parecen ser una solución que ya está instalada en muchos países del mundo. De
hecho, en 177 países ya se utiliza donde existen más de 20.000 plantas desaladoras. Por eso creo
que es tan importante que el Ministerio de Obras Públicas pueda trabajar en esta materia.
En la Región de Valparaíso vemos con escozor, preocupación y angustia como familias, sobre todo
de los sectores rurales y más pobres, tienen que verse surtidos de agua potable a través de
camiones aljibes en los que se gastan muchísimos recursos todos los meses. Es plata del Estado
que si se pudiese utilizar de una manera estratégica podría generar una solución permanente y no
algo de parche como son los camiones aljibe.
Pareciera que esto, frente a otras tecnologías que son importantes para ir complementando,
podría ser una solución en ese camino.
En la Región de Valparaíso tenemos mucha costa y esa agua podría ser utilizada de la mejor
manera para tantas actividades estratégicas como es, por ejemplo, la agricultura.
Espero que podamos apoyar esta iniciativa de manera unánime y ojalá que sea considerada como
una política de Estado por parte del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, evidentemente, este no es un buen proyecto de ley. No es un buen proyecto
porque se habla, además, de que este vendría a prohibirles a personas condenadas por delitos de
lesa humanidad la posibilidad de acceder a determinados beneficios penitenciarios.
Quiero ser muy clara: en Chile no tenemos personas condenadas por delitos de lesa humanidad,
porque todos estos hechos son muy anteriores a la promulgación de la ley que tipifica esa calidad
penal. Por eso los autores de la norma tuvieron que ingresar un catálogo enorme de delitos en
particular, para buscar el mecanismo de perpetuar algo de lo que, desgraciadamente, muchos
chilenos ya están cansados, que es la venganza, que es perpetuar la división entre chilenos y no
aplicar la igualdad ante la ley. En esta Sala, para algunos, incluso, existen ficciones jurídicas,
figuras inexistentes, como, por ejemplo, el secuestro permanente.
Desgraciadamente, hay una enorme contradicción entre quienes van a votar este proyecto de ley
a favor, porque les aseguro que esas mismas personas van a votar en contra el proyecto que
prohíbe validar la violencia como método de acción política, que figura más adelante en tabla.
Hablan de que tenemos que terminar con hechos deleznables, pero a la hora de aplicar la misma
vara con cosas tan básicas como cuidar nuestra democracia, no son capaces de hacerlo. Son los
mismos que aplauden, celebran y validan cuando a criminales como Celestino Córdova se les
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entregan permanentemente beneficios penitenciarios.
Lamento que este proyecto se esté votando hoy, porque no busca justicia. Insisto: este proyecto
busca venganza respecto de adultos mayores que, en muchos casos, ni siquiera tienen idea dónde
están o si están cumpliendo una condena. El daño se hace a las familias, es decir, a personas que
nada tienen que ver con determinadas sentencias judiciales o con los hechos que se puedan
imputar.
Desgraciadamente, en nuestro país hay muchos que no van a descansar y que van a seguir con
estas acciones que lo único que hacen -insisto- es generar una revancha y un odio permanente.
Espero que eso algún día en nuestro país realmente se pueda superar y que entendamos que
todas las personas somos iguales. Por muy terribles que sean las situaciones que se les puedan
imputar, ellos primero son personas y, además, adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, cuando hablamos del cierre de la fundición de Ventanas, ciertamente, lo
primero que se nos viene a la cabeza es una zona de sacrificio en que se ha generado por tantos
años, para las comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón, una contaminación ambiental que el
Estado ha tolerado durante mucho tiempo, en desmedro de la salud de la población que vive o
trabaja en la zona.
El cierre de la fundición no solamente importa terminar con una fuente de contaminación, sino el
cierre de una división que además ha generado miles de puestos de trabajo por años y que ha
ayudado significativamente a la pequeña minería.
Con esto no quiero decir que el desarrollo y la creación de puestos de trabajo pueden generarse a
costa de la salud de los vecinos de la zona y la integridad de miles de compatriotas, porque, por
cierto, siempre tiene que primar la vida y la salud. El punto es que no sabemos si la decisión se
tomó en el marco de un apremio ante una situación política, una caída libre en las encuestas, o si
de verdad es para concretar una promesa de campaña.
El punto relevante es la forma, con una reunión de directorio de Codelco entre gallos y
medianoche, en la que, a pesar de que se da a entender que primó la autonomía del gobierno
corporativo, nos parece evidente que hubo influencias gubernamentales.
Por otra parte, no hubo mayor comunicación con los trabajadores y los vecinos, que son
especialmente los afectados con el cierre de la división.
No se trata de limitar una decisión, que parece correcta, por cuestiones protocolares o meramente
formales, sino que se trata de respeto a miles de personas que verán sustancialmente afectados
sus puestos de trabajo, las que, por el momento, son engañadas con fórmulas de reconversión
laboral. Esas mismas fórmulas de reconversión destruyeron la vida de millones de compatriotas en
Lota y, sin ir más lejos, la vida de los trabajadores portuarios en el puerto de Valparaíso, luego de
la tecnificación de sus labores.
No basta con informar a un puñado de funcionarios sindicalizados. Esta debió ser una decisión
adoptada de manera conjunta y horizontal. De manera que parece que el problema no se termina
con el cierre de Codelco Ventanas.
En efecto, lo único que podemos asegurar es que más de la mitad del dióxido de azufre es de la
fundición  Ventanas,  pero  las  intoxicaciones  imputan  concretamente  al  material  particulado
orgánico. En ese punto parece existir un concurso de emisiones que tiene como origen a más de
una decena de empresas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora bien, ¿existe una alternativa que permita compatibilizar el funcionamiento de la industria
con el cuidado del medio ambiente? ¿Ello depende de una inversión estatal? En este orden de
cosas resulta de interés conocer las alternativas de cierre, particularmente aquella esgrimida por
tantos años por los trabajadores, que está relacionada con la viabilidad técnica y económica, y que
ha sido planteada por muchas voces que hemos buscado desde hace mucho tiempo que tengamos
un desarrollo sustentable para el cordón industrial de Concón, Quintero y Puchuncaví .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, en 2019 presenciamos situaciones que hoy, después de casi tres años, nos
siguen generando asombro.
Distintas estaciones del metro de Santiago ardían los días 18 y 19 de octubre, producto del
estallido de violencia. Así también paraderos de la locomoción colectiva, el municipio de Quilpué,
el Banco Estado en Villa Alemana, parques e, incluso, centros públicos de salud fueron objeto de
ataques y vandalismo, tal como también ha ocurrido en centros urbanos o en el transporte, en que
se han colocado bombas y artefactos incendiarios, tal como ocurre día a día en parte de nuestro
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
país, como ocurre en la macrozona sur producto del terrorismo.
Sabemos lo perjudicial de estos hechos, ya que la infraestructura es vital para el desarrollo de un
país. La infraestructura conecta, permite el acceso a puntos de trabajo o de estudio, permite el
desarrollo de actividades económicas, da seguridad y provee de servicios esenciales, por lo que
dañarla no solamente ocasiona un perjuicio material, que eventualmente se podría reparar, sino
un daño gravísimo a las personas y, en particular, a las más vulnerables.
Por ese motivo tengo el convencimiento de que, tal como ocurre en Francia o Alemania, se debe
facultar al Presidente de la República para que cuente con las Fuerzas Armadas para colocar en
resguardo esos bienes, sobre todo en atención a la capacidad y vehemencia con que el fenómeno
criminal se encuentra haciendo de las suyas en la macrozona sur de nuestro país, a manos de
terroristas.
Esta iniciativa va en dicha dirección y se encuentra bien lograda, ya que es fruto del acuerdo de
una Comisión Mixta que perfeccionó los detalles de la legislación que aquí se votará.
Lamentablemente, este proyecto de reforma constitucional debió haber llegado mucho antes. Su
aprobación demoró más de dos años producto, precisamente, de que el actual oficialismo y el
gobierno se opusieron a legislar en su momento. Pudimos haber hecho mucho más por las
víctimas  de  la  delincuencia  y  del  terrorismo  en  el  minuto  oportuno.  Por  la  izquierda,
desgraciadamente, no se pudo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuarenta y un segundos, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto es un gran logro, un tremendo avance, porque
en esta Cámara de Diputados ha existido por mucho tiempo gran resistencia a que los diputados
nos tengamos que someter a un test de drogas.
Me atrevería a decir que estas ideas vienen desde hace años. Lo que logramos el año pasado
mediante la ley de presupuestos fue un gran paso. Y tener por fin el Reglamento acomodado para
que se pueda partir con los test de drogas es otro paso muy significativo, porque el que nada
hace, nada teme, y los parlamentarios tenemos la obligación de demostrar a la ciudadanía que
tenemos prescindencia absoluta del consumo de drogas, que no somos drogadictos y que no
tenemos vinculación alguna con el narcotráfico.
Acá muchos parlamentarios trataron de dilatar este proyecto, de que no salga, de que no tenga
luz verde, de que no nos tengamos que hacer un test de drogas. De manera persistente buscaron
mecanismos, incorporando indicaciones, dilatando la discusión, echando la mayor cantidad de
pelos a la sopa para que en esto ojalá pasen los plazos y no sea posible. Pero no pudieron, no lo
lograron: van a tener que hacerse el test de pelo de manera permanente, sin previo aviso y por
sorteo. Así de importante es este avance.
En otras instituciones públicas se hacen test de drogas. Por ejemplo, en Carabineros de Chile, en
caso de que un funcionario salga positivo, pierde su trabajo, es dado de baja inmediatamente. En
esta Cámara de Diputados, queridos amigos, con suerte vamos a tener una sanción, un tironcito
de orejas de la Comisión de Ética. ¡Miren ustedes! Qué importante sería que la sanción, por cierto,
fuera también la pérdida del cargo.
Además, hay algo que la ciudadanía realmente no entiende y que empaña este buen avance, que
es ese manto de ocultismo con el que quedó esta iniciativa. Me refiero a que gran parte de la
izquierda de esta Cámara de Diputados no quiso que los resultados del test de drogas fueran
públicos; es decir, va a salir positivo un diputado que consume drogas y no lo va a saber nadie.
Cómo vamos a estar realmente satisfechos con esta medida cuando los ciudadanos, quienes nos
dan su confianza a través del voto, no se podrán informar acerca de si el diputado por el que
votaron es drogadicto o no. ¡Realmente lamentable! Es lamentable lo que pasó en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitución, donde parte de la izquierda no entregó los apoyos necesarios para que esto fuera
público, transparente, como debiese ser: de cara a la ciudadanía, tratando de recomponer las
confianzas con la clase política y particularmente con la Cámara de Diputados.
No vamos a descansar hasta que las sanciones sean mucho más gravosas y que efectivamente la
opinión pública tenga la posibilidad de conocer qué parlamentario de esta Cámara es drogadicto y
cuál no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, la verdad es que las cosas son bastante claras. En la Comisión de Constitución,
donde tuvimos un debate preliminar de este proyecto esta mañana, quedó bastante claro. Ahí lo
manifesté también. Desgraciadamente, con este veto sustitutivo el gobierno deja muchas dudas,
deja muchas cosas que no fueron capaces de responder hoy en la Comisión de Constitución. Una
de ellas es saber qué va a pasar con el estado de excepción constitucional que vence este próximo
30 de julio.
No somos tontos; claramente nos dimos cuenta de cuál es la intención. La intención es dejar
tranquilo al Partido Comunista para no renovar el estado de excepción constitucional; es decir, se
busca utilizar esta herramienta para prevenir daños a infraestructura crítica para nunca más tener
que establecer un estado de excepción constitucional en ninguna parte de Chile. Eso no lo
comparto, porque este proyecto para prevenir daños a infraestructura crítica claramente es un
complemento, una media adicional, que por cierto viene a mejorar la situación ante el terrorismo y
el crimen organizado que vive Chile, pero no se puede descartar que el Presidente de la República
utilice una herramienta que constitucionalmente tiene, que es el estado de excepción, con el cual
ha logrado -como ellos mismos han dicho bajar los números y al menos tenerlos hoy azules en la
macrozona sur.
Por eso, no voy a aprobar esta medida, porque creo que nos están utilizando para dejar tranquilo,
una vez más, al partido que realmente gobierna en este país, que es el Partido Comunista; porque
son ellos los que no quieren más estados de excepción constitucional.
Los últimos estados de excepción constitucional se han aprobado gracias a la derecha, gracias a
nuestros votos, ya que en varias ocasiones, en las renovaciones que se han presentado, la
izquierda ha votado dividida. Los partidos gobernantes no han apoyado a su propio gobierno.
Entonces, si aquí realmente queremos combatir al narcotráfico, al crimen organizado, dejemos la
ideología de lado.
¡Hasta cuándo se siguen sometiendo a los comunistas! Ustedes no pueden gobernar solo para
ellos. Ustedes tienen que gobernar para todos los chilenos, y eso es lo que no están haciendo.
Nosotros no nos vamos a prestar para ese juego.
Esperamos que se presente la renovación del estado de excepción constitucional y que, además,
utilicen este mecanismo. ¿Cuándo lo van a utilizar? Ni siquiera lo sabemos, porque, incluso, deben
establecer un reglamento para que esto entre en vigencia. Reitero: ¿Cuánto puede pasar para
eso? Tampoco lo sabemos.
Por lo tanto, tendremos que rechazar las observaciones del Presidente de la República, porque no
son lo mejor para Chile y porque no vamos a dejar que nuestras Fuerzas Armadas sean utilizadas
para una maniobra política.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Doy una cordial bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches .
Como señalé, en el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde
al Comité del Partido Renovación Nacional, intervendrán la diputadaCamila Flores y el diputado
Andrés Longton , hasta por siete minutos y medio cada uno.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al general director de Carabineros de Chile, señor
Ricardo Yáñez ; al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz , y
a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches . Me alegro de que la ministra se
encuentre presente en la Sala, porque creo que la mayoría de nosotros nos queremos referir
particularmente a ella.
Lo que permite, en gran medida, explicar la crisis de seguridad que está atravesando nuestro país
dice relación con las señales políticas y con el apoyo que tienen las policías, no solamente del
gobierno, sino también de este parlamento.
Es verdad que iniciativas legales, como la reforma a la ley de armas, la que establece la utilización
de técnicas especiales de investigación para perseguir la criminalidad organizada o la que autoriza
atacar el patrimonio de los narcotraficantes son fundamentales para derrotar a la delincuencia y
traer, por cierto, la paz a las calles y las plazas.
Sin embargo, ministra, no se saca nada con hacer presente las urgencias a determinados
proyectos o con anunciar reformas a proyectos de ley si lo que persiste, en definitiva, son las
señales erráticas de este gobierno en su comportamiento con el combate contra la delincuencia.
Sí, ministra, usted está perdiendo de vista que, más allá de las normativas que podemos aprobar
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en este parlamento, son las policías las encargadas de ejecutar la ley y de combatir en las calles a
los delincuentes, para lo cual deben estar dotadas no solamente de herramientas legales y de
armas, por cierto, sino de algo que es fundamental, ministra Siches: el apoyo de la autoridad
política para llevar a cabo sus funciones sin temor a sumarios, a la persecución penal o,
simplemente, a ser dados de baja anticipadamente y sin un juicio justo.
Qué tranquilidad se está dando a esos cientos de carabineros y funcionarios de la PDI que salen a
cumplir diariamente con sus funciones preventivas si frente a una agresión no pueden sacar su
arma de servicio sin resultar imputados o juzgados, insisto, anticipadamente por políticos, como lo
hizo en su momento, por ejemplo, el actual Presidente de la República, Gabriel Boric , y varios de
sus ministros de Estado, sin considerar algo básico, estimada ministra: que ellos están poniendo
en riesgo sus vidas, a diferencia de usted.
Ministra, lamentablemente, la encuesta nacional urbana de seguridad ciudadana -esa que, por
cierto, usted se preocupó de esconder deja en evidencia que ha aumentado la sensación de
inseguridad. Y cómo no va a ser así, si más allá de la real victimización, la ciudadanía percibe a un
gobierno débil, que para dar en el gusto a sus facciones más radicalizadas permite que un
terrorista los amenace públicamente sin hacer absolutamente nada, pese a contar con todas las
herramientas legales para hacerlo.
No se trata solo de una cuestión cuantitativa, sino también de algo cualitativo: que los grados de
violencia y de impunidad han alcanzado niveles alarmantes.
Lo anterior tiene varias explicaciones, que en su totalidad dicen relación con las señales políticas
que envió este gobierno desde un principio, desde el 11 de marzo, por ejemplo, al retirar todas las
querellas en contra de aquellos delincuentes que amenazaron la vida y el trabajo de cientos de
chilenos el 18 de octubre de 2019. Lo anterior no es solamente una bofetada para las víctimas,
sino que también deja la sensación de que como coalición tienen algún nivel de deuda con quienes
destruyeron Chile.
Ustedes, ministra -por su intermedio, Presidente-, hacen que el señor subsecretario del Interior
haga el loco; va al norte, va al sur, cuando lo que hay en realidad es un sesgo, una idea de un
negacionismo a los temas de seguridad, porque, desgraciadamente, lo que ha caracterizado a su
coalición y al Presidente de la República es ir arrasando con todas las herramientas institucionales
del Estado.
El ordenamiento jurídico les entrega una serie de instrumentos para hacer frente a determinados
fenómenos, como el terrorismo, particularmente la ley antiterrorista y la Ley de Seguridad Interior
del Estado, porque si las encuestas no lo dicen, ustedes no las usan, porque en el fondo de su ser
las encuentran represivas, y hasta simpatizan con las causas que están detrás de los atentados
que se ven a diario en la macrozona sur.
Volviendo al principio, el mal más grande que han hecho a este país es intentar socavar y destruir
el orgullo y el prestigio de Carabineros de Chile. Se encargaron de dinamitar las bases de la
confianza social que Carabineros construyó por años.
Afortunadamente, no han tenido éxito en lo que ustedes buscaban. No obstante, es indudable que
alcanzaron,  de  alguna  manera,  a  hacer  parte  de  ese  daño.  Persiguieron  y  denostaron
públicamente a Carabineros durante meses, con las consecuencias que hoy conocemos. Aun más,
los persiguieron y los injuriaron, pero ahora, que están en el poder, pretenden que con un simple
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anuncio o con la visita a un efectivo al hospital institucional pueden dejar de lado tan infame
causa.
Por su intermedio, Presidente, quiero decir a la ministra que recobrar las confianzas requiere de
una cirugía mayor: dejar de lado los paradigmas que no les van a permitir avanzar. Por lo pronto,
ojalá se extirpe en gran parte toda esa ideología que el Partido Comunista ha ido introduciendo en
el gobierno, que, por cierto, desgraciadamente, desprecia a nuestras policías.
Si el gobierno persiste en dar señales erráticas, desautorizando a Carabineros y a la PDI y
sumariándolos cada vez que responden a un ataque, no hará más que promover la violencia y
transmitir un mensaje desalentador a quienes se ajustan a las normas legales.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, nuestras policías necesitan de su apoyo, no de Twitter.
Para ello, un gesto concreto sería impulsar y hacer presente la urgencia al estatuto de protección
a las policías. Debe ser capaz de conducir a su coalición, para que apoye y vote a favor esa
iniciativa, así como, por cierto, todas aquellas que vayan en apoyo de nuestras policías.
Sin embargo, ministra -por su intermedio, Presidente-, aunque venga con un plan de seguridad, el
más maravilloso del mundo, no hay plan ni estrategia de seguridad buena si no lleva aparejado el
apoyo, el empoderamiento y el respeto a nuestras queridas policías, que son nuestro orgullo
nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica el Código Penal para
agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o
estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus circunstancias, correspondiente a
los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, qué tristeza tuvimos todos los chilenos ese día de febrero de 2021 cuando nos
enteramos del repudiable asesinato de una niña totalmente inocente - Tamara Moya , de cinco
años-, a la que un inescrupuloso criminal adolescente le disparó al intentar robar el vehículo de
sus padres. Ellos sienten impotencia por la injusticia de lo ocurrido, pero de seguro también están
hastiados de saber que, después de tantos discursos, nuestro país sigue con una deuda con
nuestros niños y adolescentes, que siguen siendo víctimas de hechos violentos en su contra e,
incluso, de crímenes tan deleznables como este.
Es más, otros hechos similares han vuelto a suceder desde ese entonces. Por cierto, también
sumemos los casos de adultos mayores y personas discapacitadas que han sido víctimas de
delitos.
Desde ese día, en este Congreso nos abocamos a discutir esta iniciativa y a hacer esfuerzos para
que avanzara con más celeridad. Este proyecto aglutina una iniciativa parlamentaria y también
otra presentada por el gobierno anterior, porque evidentemente se hace necesario un estatuto de
protección  penal  para  los  niños  y  adolescentes,  y  también  para  los  adultos  mayores  y
discapacitados que han sido víctimas de delitos violentos.
Este estatuto hace más grave la acción penal ante esos repudiables hechos, en que los
delincuentes se valen de la situación de indefensión en la que se encuentran estas personas, lo
que hace meritorio una mayor drasticidad ante tal cobardía.
Pero, al mismo tiempo, el proyecto fue perfeccionado para incluir otras modificaciones que
abarcan no solo delitos violentos, sino que también algunos delitos como el robo, que también
toman como víctimas a personas vulnerables.
Por eso, evidentemente, apruebo las mejoras introducidas por el Senado, que varían la técnica
escogida para que, al final del día, se mantenga el espíritu de esta futura ley, cual es permitir que
todo el peso de la justicia caiga sobre aquellos que se atreven a atentar contra los más débiles y
que abusan de la indefensión. Esta futura ley va a perfeccionar nuestra legislación penal sobre la
materia, pero debemos ser sinceros: no aplaca la sensación de pérdida o el infinito pesar de
quienes han sufrido estos hechos condenables.
Por eso, vayan mis palabras de cariño, de acompañamiento y de apoyo a los padres de Tamara y a
todas aquellas víctimas que desgraciadamente han perdido un ser querido, que puede ser un niño,
un adolescente, un adulto mayor o una persona con discapacidad, porque son personas valientes,
guerreros que han luchado para que esas situaciones no se vuelvan a repetir en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nadie nos va a devolver a la pequeña Tamara , de tan solo cinco años, pero sí esta ley va a llevar
su nombre, para que su memoria nunca sea borrada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, el rotundo rechazo de la ciudadanía al proyecto constitucional que elaboró la
Convención demuestra que no es positivo, ni siquiera posible, despreciar la voluntad mayoritaria
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 80
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las personas.
Desde hace ya muchos años que en nuestro país se viene discutiendo la necesidad de introducir
reformas al sistema previsional, para lograr que se paguen mejores pensiones a las personas cada
fin de mes, ojalá de la manera más rápida posible.
Existen muchos diagnósticos, propuestas e iniciativas de ley que recibieron tramitación y ciertos
avances en este ámbito. Por ejemplo, uno muy significativo es la pensión garantizada universal,
herencia del gobierno del Presidente Sebastián Piñera .
Dentro de ese esquema de asuntos por abordar en el sistema de pensiones, la opinión mayoritaria
de la ciudadanía es clave y no se puede desmerecer en ningún sentido. Durante el último tiempo,
todos los sondeos de opinión pública reflejan que la propiedad y la heredabilidad sobre los ahorros
de pensiones son algo fundamental para todos los trabajadores.
Además, otro tema importantísimo es la libertad de elegir dónde cotizar los fondos de pensiones,
ya sea el 10 por ciento que cotizamos actualmente o aquellos porcentajes futuros que se puedan
adicionar a lo que actualmente se establece. Es importante la libertad de cada persona de poder
definir y decidir dónde poner su plata, ya sea en una AFP -ente privado o en un ente público. Pero
esa decisión no la deben tomar los políticos, los burócratas, el Estado, sino cada ciudadano
individualmente.
Como sabemos, la Convención Constitucional erró de manera grosera al no tomar en cuenta esta
opinión, pese a ser propuesta por la ciudadanía como norma constitucional. De hecho, fue la más
votada, pero no se incorporó en el texto. Tampoco se terminó por consagrar mecanismos de
protección de esa propiedad privada de los fondos.
La iniciativa “Con mi plata NO” reunió 60.000 firmas de ciudadanos de nuestro país, pero la
Convención no escuchó esa opinión mayoritaria.
Por ello, nosotros, los parlamentarios, no debemos repetir en este hemiciclo el error de la
Convención. Se tiene que aprender precisamente de ese y de muchos otros errores que
cometieron los convencionales.
Insto a todos los diputados a votar a favor esta reforma constitucional que nosotros pedimos al
Ejecutivo y que permite proteger a nivel constitucional la propiedad de los fondos de pensiones,
asegurando expresamente su inexpropiabilidad, su heredabilidad, lo que constituiría una reforma
en el sentido que se ha planteado y como lo ha exigido sobre todo la ciudadanía.
Espero que efectivamente se empiece a entender que estos temas son los que importan a la
gente, y que la brújula que nosotros, los políticos, debemos utilizar debe estar condicionada a lo
que los ciudadanos nos mandatan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Flores, y de
los diputados señores González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el 100
por ciento de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones". Boletín N° 14909-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles y Flores, y de los diputados señores González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera,
Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que
"Modifica la ley N° 19.983 en materia de plazo para el pago de facturas
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N° 14918-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Alessandri ,
Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que "Modifica la ley N° 19.983 en materia de
plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N°
14918-03.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín
, y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del
Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir al votante
el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio". BOLETÍN N°
14933-06.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y
Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al
emitir su sufragio". BOLETÍN N° 14933-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales , doña Carla  ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Concha ;
Cordero; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael y de los diputados
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro , que "Modifica el
Código Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado
por causar lesiones gravísimas o muerte por conducción en estado de
ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas". BOLETÍN N° 14941-18
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cid; Concha ; Cordero; Flores; Morales , doña Carla  , y Raphael y
de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado;
Flores; González , doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias con
cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado; Flores; González
, doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ;
González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el
cobro de deudas alimenticias con cargo a los fondos previsionales del alimentante".
BOLETÍN N° 14937-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles  ; Delgado ; Flores ; González , doña Marta  ; Marzán  y
Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero;
Flores; Labra; Morales , doña Carla ; Muñoz y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
establecer la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en
los videojuegos y su publicidad". Boletín N° 14978-03.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero; Flores; Labra; Morales , doña Carla  ; Muñoz y
Raphael , y de los diputados señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé , Mellado,
don Miguel , y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o
polarizados en vehículos particulares y aumenta la sanción por su
conducción sin placa patente". Boletín N° 15023-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé ,
Mellado, don Miguel , y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker , Beltrán y Longton , y de las diputadas señoras Cid, Flores,
Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica diversos cuerpos legales
para aumentar las penas por delitos cometidos contra el personal de
Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en el
cumplimiento de sus funciones". Boletín N° 15101-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker  , Beltrán  y Longton  , y de las
diputadas señoras Cid, Flores, Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, Cid, Concha ,
Del Real, Labra, Morales , doña Carla ; Muñoz , Olivera , Ossandón y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una licencia
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
postnatal de emergencia". Boletín N° 15176-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Flores, Cid, Concha , Del Real, Labra, Morales , doña Carla  ; Muñoz , Olivera ,
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen". Boletín N° 15262-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de los diputados señores Longton ; Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , y de la diputada señora Flores, que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de
expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Araya, don
Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , y de la
diputada señora Flores, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para percibir la dieta de expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera ; Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de suprimir la facultad del Presidente de
la República para conceder indultos particulares". Boletín N° 15646-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 80
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 80
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES DE AGENTES DIPLOMÁTICOS EN FAVOR DE
LA PREVALENCIA DEL MÉRITO Y LA CARRERA DIPLOMÁTICA (Proyecto de
acuerdo N° 2)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 2, de las diputadas Sofía Cid  , Camila Flores  , Francesca Muñoz  , Sara
Concha y de los diputados José Miguel Castro y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República revisar las designaciones de
agentes diplomáticos anunciadas por el gobierno para representar a nuestro país en estados y
organismos multilaterales, con el objeto de hacer prevalecer el mérito y la carrera diplomática,
proscribiendo criterios de nombramiento por razones de amistad o por compromisos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REINGRESO DE DECRETO QUE ESTABLECE NUEVOS REQUISITOS Y
CATEGORÍAS PARA PERMISOS DE RESIDENCIA TEMPORAL EN EL PAÍS. (N°
3)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo que se ha
presentado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 3, de los diputados y las diputadas Sofía Cid , Camila Flores  , Francesca
Muñoz , Sara Concha , Miguel Mellado y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 80
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, reingresar de inmediato el decreto N° 33 de
10 de febrero de 2022, que establecía nuevos requisitos y categorías para permisos de residencia
temporal en el país, retirado desde la Contraloría General de la República, con el objeto de
modernizar nuestra normativa migratoria y entregar herramientas que permita al Estado enfrentar
de mejor manera la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABUSO DE TRATO DIRECTO EN COMPRAS PÚBLICAS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 7)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del Proyecto de Acuerdo N° 7.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 7, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , la diputada Sofía Cid ,
la diputada María Luisa Cordero  , la diputada Camila Flores  , el diputado Miguel Mellado  y el
diputado Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con extrema preocupación el abuso del trato directo en
las compras públicas que, prescindiendo de las mejores prácticas del derecho administrativo,
aumentan la opacidad del gasto público y constituyen un foco potencial de corrupción.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 26, de las diputadas Sofía Cid , Francesca Muñoz , Camila Flores y Sara
Concha , y de los diputados Miguel Mellado  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio y condena a la invasión militar que la Federación
de Rusia ha desplegado en Ucrania, calificándola como una grave transgresión al derecho
internacional, y también manifiesta su solidaridad con las víctimas que el conflicto ha provocado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 85 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Romero Leiva , Agustín ,
Ahumada Palma , Yovana , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Flores Oporto , Camila , Meza Pereira , José Carlos , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Fries Monleón , Lorena , Molina Milman , Helia ,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fuenzalida Cobo, Juan , Morales Maldonado ,
Carla , Sagardia Cabezas, Clara , Barchiesi Chávez , Chiara , González Olea , Marta , Moreira Barros
, Cristhian , Sánchez Ossa , Luis , Barría Angulo , Héctor , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno Bascur ,
Benjamín , Santana Castillo, Juan , Becker Alvear , Miguel Ángel , Ilabaca Cerda , Marcos, Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Beltrán Silva , Juan Carlos , Jouannet
Valderrama , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo ,
Jürgensen Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Schubert Rubio , Stephan , Bernales
Maldonado , Alejandro , Labra Besserer , Paula , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Sepúlveda Soto ,
Alexis , Bravo Castro , Ana María , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ,
Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta , Lavín León , Joaquín , Palma Pérez , Hernán , Soto
Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge , Leal Bizama , Henry , Pérez Cartes , Marlene , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores, Enrique , Pérez Olea , Joanna ,
Tapia Ramos , Cristián , Celis Montt , Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor
Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo,
Francisco, Undurraga Gazitúa, Francisco , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga Vicuña , Alberto , Cordero Velásquez , María Luisa , Matheson
Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cornejo Lagos , Eduardo
, Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , De La
Carrera Correa, Gonzalo , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Weisse Novoa , Flor , De
Rementería Venegas, Tomás
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Barrera Moreno , Boris , Gazmuri Vieira , Ana María , Placencia Cabello , Alejandra , Serrano
Salazar , Daniela , Cariola Oliva , Karol , Pizarro Sierra , Lorena , Ramírez Pascal , Matías , Tello
Rojas, Carolina Cuello Peña Y Lillo, Luis Alberto
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bello Campos , María Francisca , Hertz Cádiz , Carmen , Naveillan Arriagada , Gloria, Santibáñez
Novoa , Marisela , Bulnes Núñez , Mercedes , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka
, Ulloa Aguilera , Héctor , Delgado Riquelme , Viviana , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen ,
Johannes , Pérez Salinas , Catalina , Yeomans Araya, Gael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO CON QUE
SE GRAVAN EL PETRÓLEO, LOS COMBUSTIBLES, LA PARAFINA, EL PAN Y EL
GAS (N° 28)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar Proyecto de Resolución N°28.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 28, firmado por las diputadas y diputados Jorge Durán , Andrés Celis ,
Camila Flores , Carla Morales y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien presentar una iniciativa de
ley que reduzca transitoriamente el impuesto sobre bienes y servicios (IVA) con que se grava el
petróleo, los combustibles, la parafina, el pan y el gas, estableciendo, asimismo, mecanismos para
compensar la pérdida en recaudación fiscal que ello significaría, así como para traspasar la
reducción del precio al consumidor final.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan , para
hablar a favor del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134, de los diputados Camila Flores, Miguel Mellado y Andrés Longton ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la forma en que la omisión de deberes estatales referidos a la
seguridad y el orden público interior en la macrozona sur ha afectado el ejercicio de los derechos y
libertades garantizados por la Convención Americana de Derechos Humanos.
En particular, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mediante la Cancillería
procure la visita de observadores de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para que
constaten dichas vulneraciones en terreno, en particular de aquellos casos de desplazamiento
forzado interno de chilenos y chilenas que deben dejar la tierra que los vio nacer por la
permisividad que ha mostrado el Estado de Chile, y en particular el gobierno en relación con la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
perpetración de hechos delictuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Camila Flores, Miguel Mellado y Andrés Longton ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Declarar a las organizaciones Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco ,
Resistencia Mapuche Lafkenche y Weichan Auka Mapu como asociaciones ilícitas de carácter
terrorista, y requiere de su excelencia el Presidente de la República su persecución penal, de
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 18.314, sobre conductas terroristas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 8.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker  , Bernardo
Berger y José Miguel Castro , y de las diputadas Sofía Cid , Camila Flores y Francesca Muñoz , que
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con preocupación la política migratoria impulsada por el
Gobierno y sugiere suscribirla dentro del marco de la ley Nº 21.325.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 192, suscrito por los diputados Miguel Mellado , Camila Flores , Andrés
Longton , Ximena Ossandón y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República disponer la urgencia en el despacho del
boletín N° 15032-05, que se encuentra aprobado en general por la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de esta
Corporación, y le hace presente su molestia por el desprecio que representa para el trabajo de
esta Cámara el ingreso a trámite legislativo por el Senado del mensaje presidencial individualizado
con el boletín N° 15135-08.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 328, de los siguientes diputados y diputadas: Andrés Longton , Andrés
Celis , Sofía Cid , Sara Concha , Camila Flores , Paula Labra y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear un grupo multisectorial encargado de
ejecutar un plan de monitoreo y control ambiental en las zona de Concón, Quintero y Puchuncaví
que priorice la vigilancia epidemiológica de los contaminantes que se encuentran en el aire y que
afectan la salud de las personas.
La Cámara de Diputados representa su preocupación a su excelencia el Presidente de la República
por la falta de cumplimiento de las medidas instruidas por la excelentísima Corte Suprema en el
marco del recurso ROL 5888-2019.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 325, del diputado señor Andrés Longton  , las diputadas señoras Sofía
Cid , Camila Flores  , Carla Morales  , Francesca Muñoz  y Marcia Raphael  , y los diputados señores
José Miguel Castro , Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , instruir un trabajo
interministerial entre los ministerios de Hacienda, de Minería, del Trabajo y Previsión Social, y
Desarrollo Social y Familia con la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a modo de implementar
medidas para asegurar la continuidad laboral de los trabajadores de la División Ventanas de
Codelco, generando mecanismos de reconversión laboral y de retiro voluntario ante el inminente
cierre, a efectuarse en mayo del año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
UTILIZACIÓN DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA COMBATIR EL
NARCOTRÁFICO Y LA DELINCUENCIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 468)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 468, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 468, de las diputadas y diputados Pamela Jiles , Yovana Ahumada , René
Alinco , Viviana Delgado , Camila Flores , Félix González , Marta González , Emilia Nuyado y Víctor
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alejandro Pino , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la utilización del 2 por ciento constitucional
para combatir el narcotráfico y la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 80
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FLORES, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 80
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reglamento, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de
alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
La observación presentada por el Presidente de la República recae en el proyecto recientemente
aprobado por el Congreso Nacional, al cual he hecho referencia, en el que se introducen algunas
modificaciones que fueron fundamentadas por el Ejecutivo de la siguiente manera.
En primer lugar, se establece que en el decreto supremo mediante el cual el Presidente de la
República ejerce la facultad que esta reforma constitucional le otorga, en el sentido de disponer
que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la custodia de infraestructura pública, se designará
también la infraestructura crítica que requiere de la protección de las Fuerzas Armadas por
encontrarse en una situación de peligro grave o inminente. Asimismo, se explicita que el decreto
supremo entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, como una medida de
publicidad oficial.
En segundo lugar, se dispone que el Presidente de la República designará en el decreto supremo
en cuestión a un jefe de la Defensa Nacional con las atribuciones y deberes que resulten más
adecuados para el cumplimiento de la función, los que, en cualquier caso, se adecuarán a lo
dispuesto en la ley y el respectivo reglamento.
En tercer lugar, se adecúa el estándar de las reglas de uso de la fuerza de las Fuerzas Armadas al
establecido en la Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, especificándose que las Fuerzas Armadas solo podrán asumir
funciones relacionadas con el control o restablecimiento del orden público para la protección de la
infraestructura crítica, en coordinación con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
En cuarto lugar, se explicita la posibilidad de realizar renovaciones sucesivas de la medida por el
plazo de sesenta días, siempre con acuerdo del Congreso Nacional.
Finalmente, se precisa la oportunidad en que el Presidente de la República deberá informar al
Congreso Nacional acerca de las medidas adoptadas en el marco del ejercicio de esta atribución y
de sus efectos o consecuencias, lo que corresponderá al término de cada período de sesenta días.
Habiendo sido aprobada esta observación por mayoría de votos en la comisión que represento,
igualmente solicito su aprobación a esta Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Estado de entrega de las raciones de alimentación en todos los
establecimientos de la Región de Valparaíso, detallando si es efectivo que han existido demoras o
insuficiencias en su provisión durante los últimos 30 días, las razones de tal anomalía y las
acciones adoptadas para su resolución, disponiendo una fiscalización a fin de verificar la correcta
implementación de la alimentación parvularia y escolar en toda la zona. (435 de 28/03/2022). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diputada Flores, doña Camila . Estado de entrega de las raciones de alimentación en todos los
establecimientos de la Región de Valparaíso, detallando si es efectivo que han existido demoras o
insuficiencias en su provisión durante los últimos 30 días, las razones de tal anomalía y las
acciones adoptadas para su resolución, disponiendo una fiscalización a fin de verificar la correcta
implementación de la alimentación parvularia y escolar en toda la zona. (436 de 28/03/2022). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a muchas mujeres de
nuestro país, especialmente adultas mayores, quienes, habiendo contraído matrimonio bajo el
régimen de sociedad conyugal, al separarse sin mediar divorcio, quedan inhabilitadas para
postular a subsidios habitacionales cuando este ya se ha adjudicado al marido, instruyendo todas
las medidas que sean necesarias para que, en los diferentes procesos de postulación a subsidios
habitacionales, puedan tener la posibilidad de postular y acceder a este importante beneficio.
(2592 de 05/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Flores, doña Camila . Ejecución del diseño del proyecto de alcantarillado población
Colinas de Oro, financiado por recursos aprobados por el Gobierno Regional de Valparaíso el año
2014. (7220 de 23/06/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila ; Diputado Celis, don Andrés . Cambio de denominación de la Plaza
O'Higgins de la ciudad de Valparaíso por el de Plaza Purinacional de los Pueblos, en los términos
que requiere. (7716 de 30/06/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Número de alumnos de educación pública y de educación particular
subvencionada,  respectivamente,  que  han  sido  seleccionado  para  acceder  a  la  Beca  de
Tecnologías de la Información y Comunicación el año 2022; indicando cuántos alumnos quedaron
excluidos de la entrega del beneficio y dando respuesta a las consultas que contiene la petición
adjunta. (8879 de 12/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Flores, doña Camila . Número de alumnos de educación pública y de educación particular
subvencionada,  respectivamente,  que  han  sido  seleccionado  para  acceder  a  la  Beca  de
Tecnologías de la Información y Comunicación el año 2022; indicando cuántos alumnos quedaron
excluidos de la entrega del beneficio y dando respuesta a las consultas que contiene la petición
adjunta. (8880 de 12/07/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar Y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Flores, doña Camila
. Reapertura del paso fronterizo "Los Libertadores" la mañana del 9 de julio, remitiendo los
antecedentes que requiere. (9012 de 13/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Filtración de datos sensibles ocurrida en la plataforma de ese
servicio, en los términos que plantea. (9882 de 27/07/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel . Remita copia autorizada de
sus títulos profesionales de pre y posgrado. (11382 de 05/08/2022). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Logística que se utilizará para la implementación de las mesas de
votación al interior de los recintos penitenciarios para el plebiscito del 4 de septiembre próximo,
señalando si se confeccionará un manual de trabajo especial para cada vocal de mesa y
apoderado y los recursos que se destinarán para la jornada a nivel nacional. (13138 de
24/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del uso del
uniforme de Gendarmería de Chile en la representación de una funcionaria que aparece en la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
franja del Apruebo, en los términos que requieren. (12614 de 22/08/2022). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Cirugías de abdominoplastía y los programas gubernamentales en
materia de obesidad, considerando la posibilidad de conformar una mesa de trabajo conjunta
entre el ministerio, las direcciones de Salud y las agrupaciones y movimientos relacionados con
esta materia. Asimismo, indique el presupuesto asignado a este tipo de cirugías para lo que queda
de 2022 y lo proyectado para 2023, disponiendo su aumento, dando respuesta a las demás
peticiones que formula. (14095 de 03/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de fiscalizar la indebida ocupación del terreno situado
desde la calle Arauco hasta el callejón Moreno , de su comuna, lo que ha generado un lugar para
reunirse a beber alcohol y la realización de fiestas clandestinas hasta altas horas de la madrugada,
en los términos que requiere. (17906 de 07/10/2022). A Gobernación Provincial de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Respuesta frente a la petición planteada en nombre de la Quinta
Compañía de Bomberos de Quilpué, con la finalidad de obtener en comodato el Lote Q1B, de la
Población Colinas de Oro, ubicado en Avenida Colinas de Oro s/n, de la Región de Valparaíso, dada
la importante ayuda que aquello significa para la ciudad y, en genera,l para la zona. (19914 de
03/11/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 80
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Flores, doña Camila; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina.
Factibilidad de disponer los recursos suficientes para realizar un estudio con miras a incorporar
dentro de la reforma previsional a los pensionados de las Fuerzas Armadas cuyas rentas no
superen los $400.000 mensuales, como, asimismo, a los pensionados de la Dirección de Previsión
de Carabineros de Chile, incluyéndolos en la Pensión Garantizada Universal, en los términos que
plantea. (21484 de 15/11/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Número de fiscalizaciones efectuadas al transporte público y
privado de pasajeros en las provincias de Marga Marga, Quillota , San Felipe, Los Andes y Petorca ,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (22465 de 23/11/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
La señora Flores agradece la aclaración efectuada por los ministros sobre el derecho de propiedad
de los fondos, y expresa no dudar de sus buenas intenciones.
Cuestiona la excesiva focalización en las medidas económicas propuestas en el proyecto de ley
presentado por el Gobierno en la Comisión de Trabajo y SS, y la inconveniencia de que sea el
Gobierno quién decide en qué se gasta los fondos de este nuevo retiro de fondos. Subraya “ver
para creer” pues nada puede asegurar que los fondos adicionales de capitalización individual
vayan a la cuenta de los trabajadores cuando se escucha a otros personeros de Gobierno que
promueven un sistema de reparto.
A lo anterior, se suma la incertidumbre frente el proceso de la Convención Constitucional. Entiende
que no se puede colegislar, pero destaca que la mayoría de la Convención responde al lineamiento
político del Gobierno; sin intervenir se puede hacer un trabjao, se puede persuadir.
En síntesis, no se puede basar en esperanzas y expectativas sino que se requiere hechos
concretos y objetivos. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación de la diputada Camila Flores Oporto.
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente:
"Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, el siguiente artículo 18 bis:
"Artículo 18 bis.- No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357.".".
La diputada señora Flores (autora de la indicación) estima  que la indicación es sustitutiva, más
genérica, de acuerdo con la ley que rige en el país: busca excluir del acceso a los beneficios que
establece esta ley a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N°
20.357 que “Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (coautor de la moción)  observa que la redacción del
proyecto de ley aprobado es más amplia, es un catálogo superior –que contiene la propuesta de la
indicación- que señala: “No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas  por  delitos  de  homicidio,  homicidio  calificado,  secuestro,  secuestro  calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere
considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.”.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado señor Leonardo Soto  en relación  con restringir
beneficios administrativos carcelarios a ciertas personas condenadas por delitos de máxima
gravedad en Chile y en el Derecho Internacional; no son delitos comunes, son delitos tipificados
como crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.
Analiza que la legislación nacional contempló estos delitos recién el año 2009, y pregunta qué
ocurre con las personas que cometieron estos crímenes en dictadura. La fórmula ideada por los
Tribunales de Justicia para penalizarlos es luego de tipificar los delitos comunes agregar que “la
sentencia,  en  conformidad  al  derecho  internacional,  hubiere  considerado  como  genocidio,
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o
clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su condena”. Misma fórmula
utilizada respecto de la libertad condicional, aprobada por el Tribunal Constitucional.
Explica que la referencia a la ley Nº 20.357 solo tiene efectos para los delitos que se comentan a
partir del año 2009.
La fórmula descrita en la moción -y aprobada en general en la Sala- contempla casos reales, la
mayoría de los presos de Punta Peuco están condenados por sentencias que califican esos
crímenes comunes como de lesa humanidad.
Anuncia su rechazo a esta indicación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la ley N° 20.357, que integró y operativizó
el Estatuto de Roma en la legislación interna, rige a partir del año 2009 en adelante, sin embargo,
la gran parte de las condenas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura son
anteriores.
Expresa que el texto aprobado por la Comisión está redactado en los mismos términos de artículo
3º bis de la ley N° 21.124 que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados”, en la que se redujo la posibilidad de postular al beneficio a las
personas que hubieran cometido este tipo de delitos.
Considera que reducir la hipótesis a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados
en la ley N° 20.357, dejaría sin aplicación de esta norma a todas las personas condenadas por
delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura, lo que estaría fuera de la idea matriz
del proyecto.
En el mismo orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), coautora de
la iniciativa, subraya la idea matriz del proyecto de ley y su alta valoración por parte de
organizaciones vinculadas a derechos humanos, particularmente, la presidenta de la Agrupación
de Familiares de Ejecutados Político, señora Lira, planteó que era una señal clara en el camino de
terminar con la impunidad de los delitos de lesa humanidad.
Además, se busca una armonización con la normativa de libertad condicional.
A su juicio, la indicación apunta a desconocer los crímenes de lesa humanidad que se cometieron
en Chile durante la dictadura militar, lo que desorienta y distorsiona los objetivos del proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por no alcanzar la mayoría
de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles manifiesta ser  parte de aquellos que sufrieron prisión política y tortura
durante la dictadura, y espera que la iniciativa se apruebe en los mismos términos en lo que fue
presentado. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Longton  argumenta  que la indicación recaba con mayor
acuciosidad los delitos de lesa humanidad.
Seguidamente, el diputado señor Benavente hace reserva de constitucionalidad  del proyecto de
ley en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Flores expresa discrepar de cada uno de los argumentos esgrimidos por quien
la antecede, no hay evidencia que sustente sus afirmaciones; no es lo mismo dormir poco que
consumir drogas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Resalta que existe una norma vigente –aunque no debió ser incorporada a través de la Ley de
Presupuestos, que es de carácter anual- que obliga a materializar estos procedimientos, hay que
cumplirla. Enfatiza que se debe partir dando el ejemplo, y evitar cualquier conflicto de interés con
el narcotráfico y crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Flores, refiere que un adicto no puede ser parlamentario. Cuando se planea,
por parte de Calisto, que haríamos si un diputado es adicto, como en otras instituciones, como
Carabinero, donde se les da la baja, aquí deberíamos hacer lo mismo.
Respecto de la opción de eximir ciertas drogas lícitas, refiere que lo que busca el proyecto es
perseguir solo las ilícitas, y que un medicamento prescrito por personal de la salud competente
obviamente no cae dentro de la figurar de ilicitud que se busca. El parlamentario que los consuma,
no estaría incumpliendo ninguna falta.
Ahora, la sanción al consumidor problemático es la sanción pública. Vía reglamentaria no podemos
decir que el parlamentario pierda su cargo, como si se hace en la administración pública, pero al
menos deberíamos darle la mayor de las publicidades a los resultados de los test, para que exista
alguna sanción real, de lo contrario sería todo letra muerta.
Por último, el objeto del proyecto no puede circunscribirse solo a la persecución del narcotráfico,
también se debe considerar la calidad de las normas que se aprueban en el Congreso y el buen
desempeño parlamentario. El drogado no va a hacer un buen trabajo nunca.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
La diputada señora Flores, también calificó como atingente la indicación en el orden de limitar la
idea de la reforma constitucional del Ejecutivo, porque si hay claridad de algo es que los chilenos
tienen plena propiedad sobre sus fondos de pensiones, y por ello deben ser inembargables.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cree que de esa forma se le entrega una claridad y tranquilidad a la gente, y no entorpece el
objeto del Mensaje, sino que más bien viene a mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Por su parte, la diputada señora Flores pregunta si se va a hacer presente una mayor urgencia a la
tramitación de esta iniciativa, y si la Comisión va a participar de la discusión sobre el proyecto de
ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de responsabilidad parental y
pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos. Boletín N°14.946-07.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta. En ningún caso la ley
podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las cotizaciones
previsionales ni de dichos fondos.”.
El diputado señor Alessandri defiende su indicación expresando que viene en darle fuerza a lo
aprobado anteriormente, para que verdaderamente sean inexpropiables los fondos. A su juicio, las
personas deben tener la plena libertad de elegir quien administra sus ahorros previsionales.
La ex candidata presidencial, senadora Provoste, dijo durante su campaña “no se preocupen, no
les vamos a quitar su plata, solo la vamos a administrar”. Aunque el Estado pueda llegar a ser un
buen administrador, y legítimamente pueda definir en que se invierte la plata, seguramente lo
hará pensando en la asistencia social más que en términos de inversión, perjudicando la
rentabilidad de esos fondos.
Así, la indicación busca asegurar a las personas siempre la posibilidad de elegir.
La diputada Flores  estima que la indicación es sumamente relevante, porque lo que hace el
refrendar un principio fundamental como la libertad, la que debe siempre primar para elegir donde
se administraran sus fondos, sin la presencia de un monopolio que lo obligue a suscribir un solo
sistema.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
La diputada Flores, doña Camila, preguntó, en relación a las indicaciones propuestas, si existe
experiencia comparada en países de tradición jurídica similar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 80
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
La diputada Flores, doña Camila, preguntó si el Ejército está o no por no innovar en la materia.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Flores  reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper  en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores en la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Schalper  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 80
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Labra  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores  en la
Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Muñoz reemplazará en forma permanente a la diputada señora Flores  en la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 71 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación de la diputada Camila Flores Oporto.
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente:
"Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, el siguiente artículo 18 bis:
"Artículo 18 bis.- No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357.".".
La diputada señora Flores (autora de la indicación) estima  que la indicación es sustitutiva, más
genérica, de acuerdo con la ley que rige en el país: busca excluir del acceso a los beneficios que
establece esta ley a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N°
20.357 que “Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (coautor de la moción)  observa que la redacción del
proyecto de ley aprobado es más amplia, es un catálogo superior –que contiene la propuesta de la
indicación- que señala: “No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas  por  delitos  de  homicidio,  homicidio  calificado,  secuestro,  secuestro  calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 72 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su
condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.”.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado señor Leonardo Soto  en relación  con restringir
beneficios administrativos carcelarios a ciertas personas condenadas por delitos de máxima
gravedad en Chile y en el Derecho Internacional; no son delitos comunes, son delitos tipificados
como crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.
Analiza que la legislación nacional contempló estos delitos recién el año 2009, y pregunta qué
ocurre con las personas que cometieron estos crímenes en dictadura. La fórmula ideada por los
Tribunales de Justicia para penalizarlos es luego de tipificar los delitos comunes agregar que “la
sentencia,  en  conformidad  al  derecho  internacional,  hubiere  considerado  como  genocidio,
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o
clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su condena”. Misma fórmula
utilizada respecto de la libertad condicional, aprobada por el Tribunal Constitucional.
Explica que la referencia a la ley Nº 20.357 solo tiene efectos para los delitos que se comentan a
partir del año 2009.
La fórmula descrita en la moción -y aprobada en general en la Sala- contempla casos reales, la
mayoría de los presos de Punta Peuco están condenados por sentencias que califican esos
crímenes comunes como de lesa humanidad.
Anuncia su rechazo a esta indicación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la ley N° 20.357, que integró y operativizó
el Estatuto de Roma en la legislación interna, rige a partir del año 2009 en adelante, sin embargo,
la gran parte de las condenas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura son
anteriores.
Expresa que el texto aprobado por la Comisión está redactado en los mismos términos de artículo
3º bis de la ley N° 21.124 que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados”, en la que se redujo la posibilidad de postular al beneficio a las
personas que hubieran cometido este tipo de delitos.
Considera que reducir la hipótesis a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados
en la ley N° 20.357, dejaría sin aplicación de esta norma a todas las personas condenadas por
delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura, lo que estaría fuera de la idea matriz
del proyecto.
En el mismo orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), coautora de
la iniciativa, subraya la idea matriz del proyecto de ley y su alta valoración por parte de
organizaciones vinculadas a derechos humanos, particularmente, la presidenta de la Agrupación
de Familiares de Ejecutados Político, señora Lira, planteó que era una señal clara en el camino de
terminar con la impunidad de los delitos de lesa humanidad.
Además, se busca una armonización con la normativa de libertad condicional.
A su juicio, la indicación apunta a desconocer los crímenes de lesa humanidad que se cometieron
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 73 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en Chile durante la dictadura militar, lo que desorienta y distorsiona los objetivos del proyecto de
ley.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por no alcanzar la mayoría
de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles manifiesta ser  parte de aquellos que sufrieron prisión política y tortura
durante la dictadura, y espera que la iniciativa se apruebe en los mismos términos en lo que fue
presentado. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Longton  argumenta  que la indicación recaba con mayor
acuciosidad los delitos de lesa humanidad.
Seguidamente, el diputado señor Benavente hace reserva de constitucionalidad  del proyecto de
ley en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Jorge
Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis Sánchez y Camila Flores.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 74 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y “mediante” la frase “cuyos
resultados serán públicos”.
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor
los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles;
Hugo Rey (por el señor Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas
(por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-7).
Fundamentación del voto:
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay que terminar con el circo y
legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le corresponde.  Entiende que los resultados de
los exámenes serán conocido por las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión
de Ética y Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa en estos
casos en el decreto N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio
de 2022”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 75 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio de
2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que establece beneficios
para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, así como los
que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis
del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 76 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Longton
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el inciso segundo (párrafo quinto
nuevo), por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán acreditadas en cuentas
individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,
inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en
ninguna circunstancia.”.
El diputado señor Alessandri, en su calidad de autor de la indicación, refiere que el objetivo de la
misma es eliminar toda incertidumbre relativa a la eventual expropiación de fondos previsionales,
aunque en cierto modo, en el reciente escenario político, ya habría asumido el Presidente de la
República en conjunto con los partidos oficialistas en el último acuerdos al que arribaron la
semana pasada, que expresamente detalla que la reforma a las pensiones sería uno de los temas
a reformar.
Con todo, las personas tienen su duda si la inexpropiabilidad se refiere al stock de ahorros a la
fecha y también a las futuras. En ese sentido, su indicación expresamente indica que son a ambas,
lo que a su juicio le entrega tranquilidad al trabajador que mes a mes aporta con su cotización.
El diputado señor Longton , coautor de la indicación, expresó que lo relevante es asegurar al
cotizante la propiedad de sus cotizaciones, lo que a su juicio se realiza con dos acciones: a)
asegurarle la libertad de elegir un tipo de administración pública o privada; y b) asegurando una
inexpropiabilidad que garantice que serán dueños de sus ahorros previsionales presentes y
futuros.
Respecto al primer punto, hace presente que los fondos no podrían quedar simplemente en manos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 77 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la administración del Estado, porque eso significaría que en cualquier momento el fisco puede
utilizar esos fondos para otros fines sociales.
Respecto de la inexpropiabilidad, cree que aún existen ciertas señales por parte del Gobierno que
no ayudan a disminuir la incertidumbre que sientes las personas sobre el destino de sus ahorros,
como la postura manifestada por el Ministro Segpres.
Ahora, respecto del último acuerdo de los partidos del oficialismo, que declararon un sistema
previsional mixto, refirió tener también dudas, ya que su intención manifiesta en el documento
que firmaron es que los ahorros previsionales sean destinados únicamente para el pago de
pensiones de vejez. Ergo, uno podría pensar que ya no podrían ser heredables.
Siendo así, cree que la indicación va en la línea de darles certezas a las personas en el orden de
que, en el día de mañana, cuando ellos no estén en el mundo, serán sus familias las continuadoras
legales de dichos bienes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
-De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 78 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguiente tenor:
“Así mismo, el Estado proporcionará a los cotizantes la posibilidad de optar por un ente público
para que administre o gestione sus fondos en los mismos términos y condiciones de cualquier
entidad administradora, sea pública o privada.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta. En ningún caso la ley
podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las cotizaciones
previsionales ni de dichos fondos.”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 79 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Alessandri defiende su indicación expresando que viene en darle fuerza a lo
aprobado anteriormente, para que verdaderamente sean inexpropiables los fondos. A su juicio, las
personas deben tener la plena libertad de elegir quien administra sus ahorros previsionales.
La ex candidata presidencial, senadora Provoste, dijo durante su campaña “no se preocupen, no
les vamos a quitar su plata, solo la vamos a administrar”. Aunque el Estado pueda llegar a ser un
buen administrador, y legítimamente pueda definir en que se invierte la plata, seguramente lo
hará pensando en la asistencia social más que en términos de inversión, perjudicando la
rentabilidad de esos fondos.
Así, la indicación busca asegurar a las personas siempre la posibilidad de elegir.
La diputada Flores  estima que la indicación es sumamente relevante, porque lo que hace el
refrendar un principio fundamental como la libertad, la que debe siempre primar para elegir donde
se administraran sus fondos, sin la presencia de un monopolio que lo obligue a suscribir un solo
sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Acto seguido, presentaron la siguiente indicación nueva.
- Indicación de los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente , Camila Flores , Andrés
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 80 de 80
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Longton, y Luis Sánchez
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el párrafo quinto nuevo, por uno del
siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales obligatorias tanto presentes como futuras, permanecerán en todo
momento en la propiedad del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán
acreditadas  en  cuentas  individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,
imprescriptibles, inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o
estatización en ninguna circunstancia.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70932/1/4594_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  35 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  38 ................................................................................................................ 
Incidentes  42 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  42 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  57 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  57 ............................................................................................................ 
Integración  79 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  80 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE ACREENCIAS QUE SE INDICAN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15663-22)
En Fácil Despacho, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al presidente nacional de Bomberos de Chile, quien, sin
duda, está haciendo un gran trabajo, al igual que quienes le han precedido en ese cargo.
Bomberos de Chile realiza una labor invaluable para nuestro país. Por eso, todos los proyectos que
vayan en la línea de fortalecer su accionar, de entregarles mayores recursos son sumamente
bienvenidos, porque los bomberos piden como si fuera para ellos, pero, en realidad, piden para
ayudar a todos los chilenos.
Cuando los bomberos acuden a una emergencia no preguntan por el partido político ni por la
religión que profesa la persona afectada, sino que simplemente acuden y ayudan, poniendo en
riesgo sus propias vidas y su integridad. Por lo tanto, nosotros, como autoridades, tenemos la
obligación de ayudarlos a lograr el financiamiento necesario no solo para la construcción de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuarteles y la compra de carros, sino también para la adquisición de equipamiento, tan necesario
para que a las emergencias acudan lo más protegidos posible.
Pocos saben que para ser bomberos hay que pagar; ellos pagan cuotas sociales, y si no pagan son
sancionados. Muy pocos saben que muchos de ellos se compran todo el equipamiento necesario
para acudir a las emergencias, porque no todos los cuerpos de bomberos cuentan con los recursos
para comprar cascos, botas o lo que se requiera.
Ojalá que este proyecto se apruebe de manera unánime, y que todos aquellos que en el pasado
tuvieron dudas sobre el accionar de Bomberos entiendan que se trata de una institución
sumamente noble, a la que debemos cuidar y proteger.
Me siento profundamente orgullosa de los bomberos de la Región de Valparaíso, que realizan una
labor de entrega y de servicio público que no tiene parangón.
Por los bomberos de Chile, particularmente por los de la Región de Valparaíso, apoyaré este
proyecto con mucho entusiasmo.
Ojalá que el Estado siga invirtiendo más en Bomberos de Chile, porque no hay nada mejor que
invertir en ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE CON OCASIÓN DE CELEBRARSE EL 96°
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, quiero rendir mi homenaje a Carabineros de Chile, a cada uno de sus miembros,
tanto en servicio activo como en situación de retiro.
Manifiesto mi admiración por esta institución permanente de la república, que cumple 96 años y
cuya doctrina institucional, fundada en sólidos valores y principios, le ha permitido poner siempre
a Chile por sobre todo, incluso en los momentos más duros de nuestra historia.
Mi eterna gratitud y reconocimiento a los mártires, hombres y mujeres que han rendido sus vidas
por  cuidarnos,  y  a  sus  familias,  que  claman  por  una  justicia  que  en  muchos  casos
lamentablemente no ha llegado.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 18 de octubre del año 2019, ante el severo ataque a nuestro país, propinado y festinado desde
la extrema izquierda, nuestros carabineros lograron defender la libertad y la democracia. Pero el
patriotismo, la entrega y la vocación de servicio tuvieron un alto costo, no solo en esos más de
5.000 carabineros heridos de diversa gravedad y que no han obtenido reparación alguna por parte
del Estado, sino también en esos carabineros que sufren un martirio en vida junto a sus familias,
producto de que están imputados, separados de las filas o privados de libertad por mentiras,
infundios y querellas impulsadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos y por la
persecución inmoral y corrupta de fiscales y jueces extremadamente politizados. Chile tiene una
deuda con esos carabineros.
Está claro que Carabineros de Chile no requiere una reforma, como decía el Presidente Piñera , ni
una refundación, como decía el Presidente Boric ; Carabineros requiere apoyo político real en su
actuar.
Gracias al triunfo del “rechazo”, hoy podemos celebrar un aniversario más de Carabineros de
Chile, y qué mejor que con la más alta e histórica ciudadana.
Ni las mentiras ni los montajes ni los afanes refundacionales del actual gobierno lograron agrietar
esta sólida institución policial, de carácter militar. El reconocimiento ciudadano, palpable en todas
las calles, es solo producto del cariño y de la valoración que los chilenos tienen por la sacrificada
tarea de los más de 60.000 carabineros repartidos en todo Chile, que siguen dando muestras de
que están dispuestos a dar la vida por nosotros, sin distinción alguna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada a Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, no hay dolor más grande para una madre o un padre que sus hijos estén
enfermos, y probablemente no hay dolor más grande que no poder acompañar a los hijos
enfermos cuando más lo requieren, cuando más vulnerables están.
Cuando uno es mamá, le cambia la vida. Uno conoce un amor que nunca antes había sentido en la
vida, un amor del alma.
Como madre o padre uno está dispuesto a hacer todo lo necesario. Uno le pide a Dios que esa
enfermedad, que ese malestar que tienen nuestros hijos, lo vivamos nosotros, los padres, para
que nuestras guagüitas, nuestros niños, no sufran.
Desgraciadamente, tuve el infortunio de pasar por una situación de salud muy difícil, que implicó
perderme los primeros días de vida de mi guagua, pero le doy gracias a Dios todos los días porque
esa situación me afectó a mí y no a mi Camilita, porque ella estaba bien y sana.
¿Cómo no conmoverse con aquellas mamás, con aquellos papás que por tener que trabajar, no
pueden estar con sus niños cuando más los necesitan?
Como dijo la diputada Marisela Santibáñez , cuando los hijos le ven la cara a la mamá o al papá,
toman fuerza, se alegran, mueven sus patitas, su bracitos, por la alegría que les da el que uno
pueda estar con ellos.
Este proyecto, sin lugar a dudas, es de toda justicia, porque no hay nada más importante en la
vida de un ser humano que estar con los hijos cuando lo necesitan.
Espero que nunca una persona tenga que vivir algo tan terrible como tener a sus hijos con
enfermedades graves. Quiero contribuir, aunque sea en parte, con este proyecto, para que ese
dolor tan grande se pueda llevar de mejor manera.
Sin duda, apoyaremos este proyecto. Estoy segura de que ese apoyo será transversal, porque
todos los que estamos acá sabemos que no hay cosa más linda ni regalo de Dios más hermoso
que la posibilidad de ser padres.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, este proyecto es de toda justicia, toda vez que viene a salvar un grave error
que trajo la reforma que gravó con el IVA a una serie de servicios. En su oportunidad, esa reforma
la voté en contra, porque creo que el camino no es ponerles más impuestos a los chilenos, que ya
pagan muchísimos, sino que, por el contrario, el camino es la rebaja impositiva en distintos
aspectos, y este, en particular, es de toda justicia.
En la ocasión, muchos dirigentes de los distintos sistemas sanitarios rurales -conocidos como APR-
tomaron contacto conmigo porque vieron con escozor esta situación. ¡Cómo no hacerlo!
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto tiene carácter retroactivo; es decir, comienza a regir desde enero de 2023, lo que es
sumamente importante, porque los va a eximir del pago desde ese mes y no desde que la ley
entre en vigencia.
Los sistemas sanitarios rurales hacen un gran esfuerzo por funcionar, muchas veces con
infraestructura hídrica muy antigua. Particularmente en la Región de Valparaíso tenemos APR que
nunca han recibido inversión pública, del Estado, lo que ha significado que en muchos de ellos los
propios vecinos, los particulares, tengan que estar haciendo mejoras de manera permanente, ya
sea para cambiar una bomba, para reparar filtraciones o para canalizar y llegar a más vecinos y a
más viviendas con ese sistema que es fundamental.
Efectivamente, muchas personas que viven en la ciudad, cuando abren la llave en su casa y sale
agua, no saben el drama que tienen que vivir muchas localidades, sobre todo rurales, que no
tienen esa facilidad y que deben acceder a sistemas sanitarios rurales.
Agradezco su labor a todos los dirigentes de los APR. También gracias a ellos está saliendo este
proyecto, pues fueron ellos quienes levantaron la voz frente a esta situación. Les agradezco el
tremendo esfuerzo y el gran trabajo que realizan día a día para que este vital elemento que es el
agua llegue a las casas de cientos de miles de familias de la Región de Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONDENA A AGRESIONES CONTRA DIPUTADA MARISELA SANTIBÁÑEZ Y
OTROS PARLAMENTARIOS
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, en nombre de las diputadas de la bancada de Renovación Nacional, quiero
solidarizar con la diputada Marisela Santibáñez . Es inaceptable lo que le ocurrió, lo que le dijeron;
no podemos normalizar este tipo de situaciones para ninguno de nosotros, para ninguna persona
en nuestro país.
Quiero pedirle que la Corporación tome acciones en esto, que se haga parte de las acciones
legales o judiciales que tengan que llevarse a cabo. No podemos dejar a Marisela sola en esta
situación tan dolorosa, tan terrible. Es inaceptable.
Podemos tener muchas diferencias políticas, pero cuando se interfiere con algo tan profundo como
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es el amor de un padre, de una madre por sus hijos, con algo tan deleznable como lo que se le
dijo, me parece que es inaceptable, y debemos llegar como Corporación hasta las últimas
consecuencias.
Marisela , por su intermedio, señor Presidente, recibe nuestro cariño y nuestro apoyo. No estás
sola.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RECONOCIMIENTO A DIPUTADOS Y DIPUTADAS ADHERENTES AL ACUERDO
DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DE 22 DE AGOSTO DE 1973
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, el acuerdo de 22 de agosto de 1973 estableció el grave quebrantamiento del
orden constitucional y legal de la república por parte del gobierno de la Unidad Popular. Esta es
una evidencia innegable de lo que fue el gobierno de Salvador Allende, que está muy lejos de ser
un estadista o un líder democrático. Muy por el contrario, el acuerdo revela una mentalidad
dictatorial, cuyo firme propósito era someter a los chilenos a un régimen totalitario marxista, como
el cubano. Para lograrlo, había que violar la Constitución y las leyes, las garantías constitucionales,
como el principio de igualdad ante la ley, la libertad de expresión, el principio de autonomía
universitaria, la libertad de enseñanza y el derecho de propiedad; practicar detenciones ilegales,
torturas y flagelaciones a opositores; atropellar el derecho de los trabajadores, como ocurrió en el
caso de los mineros de El Teniente, quienes fueron sometidos a medios ilegales de represión, y
vulneración del derecho de salir del país. Todos esos son signos ineludibles y característicos del
comienzo de una dictadura marxista. La formación, desarrollo y amparo de grupos paramilitares
armados durante ese gobierno no tenía otro objetivo que el enfrentamiento entre compatriotas.
Mi homenaje a esos valientes diputados que hoy, luego de 50 años, nos permiten tener un
elemento de certeza de lo que vivía nuestro país en aquellos años y que, sin duda, constituye un
documento que avala la valiente resistencia civil que concluyó con la acción patriótica y libertaria
del pronunciamiento militar.
Esto lo digo para la memoria histórica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
La diputada CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, a nosotros no nos mueve la venganza ni el odio en el actuar en el servicio
público; a nosotros nos motiva el amor por Chile, el amor por nuestra patria, no la vendetta
permanente.
Muchos de los que me han antecedido en el uso de la palabra, que dicen haber ido a Punta Peuco,
al parecer se equivocaron de cárcel, porque Punta Peuco no es ningún resort y en Punta Peuco no
hay cabañas.
Los invito a que vayan realmente a Punta Peuco; no mientan, porque las personas que están
privadas de libertad ahí viven en containers. Yo no sé de qué patios me hablan, porque patios no
hay, los reclusos están hacinados.
Yo no sé si las personas que dicen haber ido a Punta Peuco saben que si no fuese por camiones
aljibe, no tendrían agua. Y debo aclarar que esa agua no la paga Gendarmería, sino que la regala
un privado, porque, de lo contrario, no habría agua potable.
No sé si esas personas que, supuestamente, han ido a Punta Peuco saben que ahí no hay recintos
hospitalarios y que se demoran más de una hora en trasladar a alguien al Hospital Militar. Me
imagino que de eso no tienen ni idea y que derechamente aquí están mintiendo.
¿Saben acaso que el promedio de edad en Punta Peuco es de setenta años? Hay personas con
alzhéimer que cumplen una pena, pero quienes sufren esa pena son sus familias, no los
condenados por un delito. Esas familias sufren en carne propia cómo permanentemente se
ajusticia a quienes están recluidos, porque esto no es justicia, es venganza absoluta. Reitero: sus
familias, sus hijos y sus nietos, son los que tienen que vivir las consecuencias.
En la Región Metropolitana hay treinta y tres mujeres recluidas entre embarazadas y con hijos
menores de dos años, que son los que pueden permanecer dentro de las cárceles. Los recintos en
los que están recluidas tienen acceso a una estación de metro; por lo tanto, es posible contar con
una red de apoyo de sus familiares, con visitas a ellas y a sus hijos. Además, tienen recintos
hospitalarios cerca, por lo que se les puede atender a ellas y a sus hijos. ¡Y las quieren mandar a
Punta Peuco, donde ni siquiera tienen agua potable!
¡Qué manera de demostrar ignorancia! Si quieren pedir algunas cosas, infórmense, estudien.
Piden cuestiones para desmejorar aún más la situación de aquellas mujeres que están privadas de
libertad.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Punta Peuco, por cierto, está sobrepoblado, y quieren mandar allí a esas treinta y tres mujeres. En
ese lugar, sus familiares ni siquiera las van a poder ir a visitar. ¡Por favor!
¡De qué estamos hablando! Eso no tiene lógica ni es razonable.
En Punta Peuco hay oficiales y suboficiales. La última vez que yo visité Punta Peuco , los oficiales
me decían: “Está bien que yo esté aquí pagando una pena, pero hasta el día de hoy no puedo
entender por qué el suboficial tiene que estar aquí, porque no le corresponde. Un peluquero de la
Armada no tiene idea qué se hizo, pero está condenado en Punta Peuco a cadena perpetua”.
En esa gente yo veo mucha más dignidad que en muchos de los que están acá, porque la
responsabilidad del mando que tenían aquellos que son oficiales, aun incluso siendo despojados
de sus uniformes, la siguen manteniendo.
Invito, una vez más, a que dejen de hacer este show que muestra ignorancia, a que se informen y
no pidan cosas que no tienen ningún sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, sin duda alguna, este es un proyecto de toda justicia, pues si bien, en la
práctica, no genera cambios significativos en la labor que realizan estos funcionarios de la Policía
de Investigaciones, sí hace justicia en materia de reconocimiento a los mismos.
El que pasen a llamarse agentes policiales es un reconocimiento a una labor caracterizada por la
abnegación y la entrega, la que muchas veces es poco valorada por la ciudadanía, aunque es
fundamental para la labor policial, sobre todo para la labor policial investigativa.
¿Es suficiente este reconocimiento? Sin duda alguna, no lo es.
La Policía de Investigaciones tiene alrededor de 12.000 funcionarios a nivel nacional, y se requiere
generar más incentivos para que más jóvenes quieran incorporarse a esta institución.
Aumentar la planta de los funcionarios de la Policía de Investigaciones es fundamental, porque
tenemos muy pocos investigadores a nivel país, una realidad que vivimos cotidianamente en la
Región de Valparaíso.
Los alcaldes, los concejales y los dirigentes sociales nos piden permanentemente más intervención
de la PDI, que realiza labores fundamentales en ámbitos tan sensibles como, por ejemplo, el
tráfico de drogas. Sin embargo, la realidad de la PDI, al igual que la de Carabineros, es que sus
funcionarios no dan abasto, porque es mucho el trabajo y ellos son muy pocos.
De que con poco hacen mucho, no cabe duda alguna. Cumplen su labor con una entrega absoluta,
con un patriotismo sin igual, pero necesitamos modificar las normas -ojalá en esto se allane el
gobiernopara que exista más interés en participar y ser parte de las filas de las policías.
Un joven que está saliendo recién de cuarto medio tiene un tremendo abanico de carreras técnicas
y profesionales que le permitirán ganar mucho más dinero y no poner su vida en riesgo. ¿Cómo
ponemos el incentivo para que más jóvenes se hagan policías? Esa es una tremenda tarea, que no
pasa solo por subir los salarios, que sin duda alguna también es importante. Es mucho más
profundo  lo  que  se  necesita  para  estas  instituciones,  particularmente  para  la  Policía  de
Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, los vecinos de la provincia de Quillota y de la provincia de Petorca no quieren el
cambio de nombre de su hospital biprovincial.
Se reunieron más de 14.000 firmas en oposición a esta idea del gobierno; se las entregaron en La
Moneda al Presidente de la República, porque Salvador Allende no fue ni un buen ministro de
Salud ni un buen Presidente de Chile. Sin duda alguna, fue una persona que dañó muchísimo a
nuestro país.
De lo que se tiene que preocupar este gobierno es de los problemas que realmente le interesan a
los vecinos de la Región de Valparaíso: que se acorten las listas de espera, que tengamos una
buena atención de salud, que tengamos especialistas que se hagan cargo de los distintos tipos de
cáncer por los cuales la gente de nuestra región muere todos los días y que, de una vez por todas,
entiendan que la política pequeña, la de la división y la del odio es la que tiene cada vez más baja
la aprobación de este gobierno.
Cambiar el nombre del hospital en nada va a contribuir para mejorar un sistema de salud que esta
en absoluto colapso en la Región de Valparaíso.
Háganse cargo de las cosas importantes; dejen la ideología a un lado. Salvador Allende , sin duda,
es una persona que divide y que va a seguir dividiendo, y nosotros no queremos que eso también
sea parte de un área tan sensible como es el área de la salud.
Nosotros vamos a hacer todas las acciones que sean necesarias para que este cambio no se haga,
y los invito a entender que el paso de Salvador Allende en nuestro país no contribuyó en nada
positivo, y en el área de salud no hay nada que destacar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LAS
OPERACIONES DE LA SOCIEDAD ANÓNIMA CHILENA LA POLAR S.A.,
REFERIDAS A LAS EVENTUALES ACCIONES DE CONTRABANDO Y VENTA DE
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRODUCTOS FALSIFICADOS (CEI 15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar
S.A., referidas a las eventuales acciones de contrabando y venta de productos falsificados.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo en la Sala para acceder a la solicitud del diputado Miguel Mellado ?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, lo que ha ocurrido recientemente por parte del diputado Manouchehri es una
falta de respeto tremenda.
No sé si él tiene hermanas, seguramente tiene madre, polola tiene. A lo menos las mujeres de esta
Cámara merecemos respeto, y no podemos tolerar los actos soeces, groseros, que él ha cometido
delante de todos nosotros.
Creo que se merece que ustedes, como Mesa de la Cámara, tomen acciones y esto no quede así,
porque no estamos en una riña ni en una pelea callejera. Este es un poder del Estado y, como
mujer, exijo que al menos a nosotras se nos respete.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, cabe señalar que la Comisión de Constitución está sesionando de manera
simultánea con la Sala.
Dicho esto, quiero saludar a los ministros que nos acompañan y reconocer que este proyecto, sin
duda alguna, es un gran avance para nuestro país.
No podemos engañar a la ciudadanía diciendo que esta iniciativa va a solucionar el problema que
tenemos en materia de seguridad, pero al menos contribuye a entregar herramientas a un
Ministerio Público que se tiene que fortalecer y modernizar, y que debe contar con más y mejores
mecanismos para perfeccionar la técnica investigativa y la persecución penal.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un avance, sin duda. Siempre estaremos disponibles para contribuir con nuestros votos en
todo aquello que signifique mejorar la calidad de vida de la ciudadanía, particularmente en un
tema tan sensible y sentido como la inseguridad que se vive.
Pero, además, hay un tema que va muy aparejado con el de la inseguridad, cual es la sensación
de impunidad que existe en nuestro país.
En este último caso, la Fiscalía Supraterritorial se va a hacer cargo de la investigación y de la
persecución, sobre todo en materia de crímenes y delitos de mayor connotación. Me refiero al
crimen organizado, que está instalado en todo el territorio nacional.
Eso contribuirá a disminuir la sensación de impunidad, ya que, cuando la ciudadanía ve que no hay
condenados  por  delitos  o  crímenes  violentos,  se  siente  mucho  menos  incentivada  para
denunciarlos, dejando en una cifra negra, que corresponde a lo que no se denuncia, aquellos
delitos que son más bien de baja connotación social.
Por eso digo que este proyecto es un avance, y que es sumamente importante seguir trabajando
en esta línea.
Quiero agradecer la disposición que ha tenido el fiscal nacional, Ángel Valencia , para contribuir y
ser parte de la discusión de esta iniciativa en la Comisión de Constitución de la Cámara de
Diputados.
Además, le reitero al ministro Cordero, por su intermedio, Presidenta, tal como lo hice en la
comisión, que es importante que este proyecto converse con aquel que se está discutiendo en el
Senado en relación con el fortalecimiento del Ministerio Público. Necesitamos más fiscales y
abogados asesores para robustecer dicho organismo, pues la carga laboral de sus funcionarios es
altísima.
Está claro que en este proyecto no se va a tocar a personas que ya tengan determinadas tareas.
Solo se va a caminar en la búsqueda de nuevos funcionarios.
En resumen, es importante que todos estos proyectos que van en la línea del fortalecimiento del
Ministerio Público hablen entre sí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, sin duda, estos proyectos son importantes y muy necesarios, porque abordan
cosas cotidianas que probablemente para algunos no tienen importancia, pero que impactan
negativamente en la calidad de vida de personas que tienen que tolerar cosas tan desagradables
como los malos olores.
Efectivamente, esas personas no tienen la posibilidad de hacer en su casa actividades con visitas
o con familiares, porque les dan vergüenza los malos olores. Asimismo, tienen que vivir
encerradas y en muchas ocasiones tienen que aguantar otros efectos que vienen aparejados a esa
situación, como son las moscas y los mosquitos. Honestamente, eso no es calidad de vida para
nadie.
Las personas que tienen responsabilidad en esta situación son absolutamente inescrupulosas. A
ellas les da absolutamente lo mismo.
En muchos casos, la fiscalización de los municipios se hace en una oportunidad determinada. El
problema se resuelve por un par de días, pero luego nuevamente este tipo de situaciones vuelven
a impactar negativamente en la vida de las personas. Cuando hablamos de dar una vida digna a
nuestros compatriotas, esto es parte de esa dignidad, que implica no tener que estar aguantando
basurales, no tener que estar aguantando malos olores, no tener que estar aguantando ruidos
molestos -también he presentado un proyecto para sancionar más fuertemente por los ruidos
molestos-, porque al final del día todo este tipo de contaminaciones lo único que hace es que
vivamos mucho peor, porque andamos desagradados, más violentos y con menos tolerancia.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todas esas cosas impactan en la vida común en sociedad. Precisamente, eso tenemos que revertir
como autoridades y como legisladores.
Por eso, celebro este proyecto, porque es muy bueno y muy positivo. Probablemente, no va a ser
suficiente. Vamos a tener que ver otras situaciones que no quedan contempladas en este
proyecto, pero, sin duda alguna, es un avance.
Creo que esta iniciativa no va a tener resistencia y probablemente la vamos a aprobar por
unanimidad. Espero que este sea el camino para buscar soluciones a los problemas cotidianos de
la gente. Efectivamente, hay cosas que son mucho más graves e importantes, como la seguridad,
la salud, la educación y la vivienda, pero estas cosas también son importantes.
Necesitamos que todas las personas, por más humildes que sean, puedan vivir en sus territorios
de manera digna, en un espacio limpio y sin malos olores. Eso es lo mínimo que podemos ofrecer a
nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola,
correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto ya fue rendido en la Sala.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en martes
24 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, parto mi intervención valorando enormemente este proyecto, pues sin duda
alguna viene a reconocer una realidad que vivimos quienes representamos regiones o distritos con
vocación agrícola. La agricultura está cada vez con más problemas y complejidades en nuestro
país, a propósito de la sequía que vivimos en algunas regiones, particularmente en la Región de
Valparaíso, que represento.
¡Pucha que cuesta ser agricultor! Cuesta mucho poder generar que las nuevas generaciones
también quieran seguir con esta actividad tan bonita, pero que es tan esforzada y que tanto
cuesta. Los agricultores son unos enamorados de su actividad. No saben de descanso con tal de
poder trabajar la tierra todos los días.
Sin duda alguna, el Estado tiene que contribuir y apoyar también a estos particulares en aquello
que está fuera de su alcance, lo que tiene que ver precisamente con el objeto de este proyecto,
como es la facilitación de la construcción de tranques de uso agrícola. Sin agua no hay agricultura,
y sin agricultura no hay seguridad alimentaria, de modo que la falta de embalses y las
consecuencias que esto puede generar son, sin duda alguna, gravísimas.
La construcción de tranques, en algunos casos también los embalses, demora mucho tiempo; su
construcción tarda años. De allí que es lamentable que, en años lluviosos, como el 2023, no haya
estado construido este tipo de infraestructura hídrica. Duele ver cómo se pierde esa agua que, sin
duda alguna, se podría encauzar a través de la acumulación en estos tranques. Por eso es
importante que este tipo de tranques se construyan, ojalá, en el más breve plazo posible, y
tengamos la mayor cantidad posible, porque generan un efecto positivo en la economía nacional.
Quiero rescatar y reconocer lo que hacen algunas comunidades agrícolas cuando tienen estos
tranques o embalses: apoyan con agua a los sistemas de agua potable rural, conocidos, por la
nueva norma, como los servicios sanitarios rurales. En muchas ocasiones, se ven favorecidos con
la construcción de estos embalses porque existe un trabajo colaborativo entre agricultores y
dirigentes de las APR, lo que es sumamente importante.
Creo que hay un consenso bastante generalizado en cuanto a que el primer uso del agua debe ser
para el consumo humano, pero también se necesita la seguridad alimentaria, pero para eso
necesitamos tener agricultura, que necesita contar con agua.
Por lo tanto, valoro este proyecto. Creo que elimina un poco la burocracia estatal de estos
proyectos tan necesarios y, ojalá, tengamos la mayor cantidad posible en todo el territorio de
nuestro país y en el más breve plazo. Así es que lo estaremos apoyando y con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a las autoridades de gobierno que nos acompañan en
esta sesión especial, que probablemente no tendrá carácter mediático ni será tan cubierta por los
medios de comunicación, porque estamos hablando de niños y de adolescentes, de aquellos que
probablemente muchas veces no tienen voz ni son oídos.
Lamentablemente, este tema que vamos a tratar va a pasar “colado”, como se dice, a propósito
de la discusión de la reforma al sistema previsional.
Como bancada de Renovación Nacional solicitamos esta sesión especial con el fin de abordar una
temática de suma importancia y urgencia, que es la protección de los menores de edad que se
encuentran bajo el resguardo del Estado a través de la institucionalidad de Mejor Niñez.
La razón que nos convoca es la alarmante situación que ha salido a la luz pública, principalmente
en la Región de Valparaíso, específicamente en relación con los centros colaboradores gestionados
por el Servicio Mejor Niñez.
Las denuncias de explotación sexual, pedofilia y otros delitos sexuales cometidos por adultos que
se aprovechan de salidas no autorizadas de menores a cambio de drogas o dinero, al menos en
cinco centros, son realmente inaceptables y nos deben avergonzar como sociedad.
Incluso el propio Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia ha
señalado expresamente que la explotación sexual de niños y adolescentes es una de las más
graves expresiones de vulneración de los derechos humanos de estos niños y adolescentes, y es
considerada como una forma moderna de esclavitud.
Por eso, es nuestro deber como parlamentarios, como Estado y como sociedad en su conjunto
abolir aquello y brindar la protección que tantas veces se ha prometido a nuestros niños que se
encuentran bajo el cuidado de organismos del Estado.
Ahora bien, a propósito del Servicio Mejor Niñez, una vez conocida públicamente la situación que
se indicó, en que supuestamente se habrían registrado 32 denuncias relacionadas con estos
graves delitos de explotación sexual, con posterioridad, en una sesión de la Comisión de Familia
de  esta  Corporación,  se  conocieron  antecedentes  que  dejan  en  evidencia  una  situación
sumamente preocupante.
Entre el 1 de enero y el 30 de septiembre del año recién pasado se ingresaron 107 denuncias,
concentradas en un 50,5 por ciento -es decir, 54 de ellasen programas de cuidado alternativo
residencial, y un 46,7 por ciento -es decir, 50 de ellas en programas ambulatorios.
El resto, un 2,8 por ciento -es decir, 3 denuncias-, fue en una familia de acogida.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, al analizar los datos a nivel nacional, basados en el oficio que solicité en su
momento  a  la  directora  del  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y
Adolescencia, se evidencia que entre el 1 de enero y el 30 de septiembre del año 2023, las
denuncias levantadas y puestas en conocimiento del Ministerio Público vinculadas a la explotación
sexual llegaron a 283 casos.
Sin duda, teniendo a la vista estos primeros datos, está de más decir, dado lo evidente, que nos
enfrentamos a una crisis que demanda respuestas inmediatas y decididas para garantizar la
seguridad y bienestar de los menores bajo la responsabilidad del Estado.
Los niños y su cuidado no puede ser un tema que solo toma valor cada vez que se acerca una
elección. No podemos tener eslóganes vacíos, porque son una burla. Si tenemos a la vista los
datos previamente expuestos, quiere decir con toda certeza que el cambio de nombre del
Sename, con el objeto de dejar de lado un pasado de abuso y dolor, no es suficiente.
La Comisión Especial Investigadora de las situaciones de abuso y explotación sexual a niños y
adolescentes bajo protección del Estado emitió un informe el 31 de mayo del año 2022, el cual fue
aprobado de manera unánime por esta honorable Corporación. Dicho informe contiene más de 30
recomendaciones que deben ser examinadas y evaluadas con detenimiento. Resulta fundamental
que como diputados estemos al tanto de las acciones concretas que se han tomado desde el
gobierno en respuesta a estas recomendaciones, para asegurar la protección efectiva de los
menores de edad a cargo del Estado.
La gravedad de los hechos que conocimos en su momento exige una respuesta coordinada entre
los poderes del Estado, con una mirada de Estado, sin duda alguna, que sepa superar los sesgos y
las diferencias ideológicas. No solo buscamos responsabilizar a quienes perpetraron directa o
indirectamente los abusos, sino también a aquellos que, desde el ámbito político y administrativo,
tienen la responsabilidad de garantizar el bienestar de los menores bajo el amparo del Estado.
La delegación del cuidado de menores a los centros colaboradores debe ser revisada y ajustada, si
es necesario, para prevenir situaciones similares en el futuro. Este no es solo un problema de
carácter legal o judicial, sino también una cuestión ética y moral que atañe a toda la sociedad. Los
niños bajo la protección del Estado merecen un ambiente seguro y digno para su desarrollo. No
podemos permitir que situaciones de vulneración de sus derechos persistan aún.
Aquí es precisamente donde queremos a los órganos del sistema interamericano de protección y
promoción de los derechos humanos en las Américas, al Instituto Nacional de Derechos Humanos
(INDH) y, por supuesto, a la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Este último organismo ya no
puede seguir argumentando su temprana edad para ocultar un accionar que ha dejado profundas
dudas. Esperamos que el nuevo defensor tenga un compromiso sincero y real con la defensa de
los derechos de niños y adolescentes, y que este cargo no sea utilizado como una vitrina para el
activismo político. El drama de la niñez es profundo y no resiste más licencias.
Antes de continuar, quiero dejar en claro que por mucho que se trate, en algunos casos, de
organismos  de  administración  privada,  eso  no  libera  de  responsabilidad  al  Estado.  La
responsabilidad del Estado por actos de particulares es un punto que ha sido desarrollado
extensamente por la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Sistema Europeo de
Protección de los Derechos Humanos. Es más, a partir de la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, el profesor Medina Ardila señala que es posible identificar
dos escenarios específicos en los que se configuraría la responsabilidad internacional del Estado
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por actos de particulares, a saber:
a) Por la tolerancia o complicidad con particulares que atentan contra los derechos humanos.
b) Por la falta de diligencia para prevenir un acto de un particular que viole los derechos humanos
consagrados en la Convención Americana y demás instrumentos aplicables.
En relación con esta última, la Corte Interamericana, en la sentencia del caso “ Ximenes Lopes
contra Brasil”, señaló que “… la acción de toda entidad, pública o privada, que está autorizada a
actuar con capacidad estatal, se encuadra en el supuesto de responsabilidad por hechos
directamente imputables al Estado, tal como ocurre cuando se prestan servicios en nombre del
Estado.”.
Por tanto, los Estados que tercerizan la prestación de algún servicio público no se liberan de su
responsabilidad internacional de garantes en la prestación de dicho servicio, pues es su deber y
obligación regular y fiscalizar su debida prestación a los particulares.
En ese sentido, es crucial que se intensifiquen las investigaciones para la identificación de los
perpetradores y la implementación de medidas efectivas que eviten la repetición de estos
lamentables sucesos. La responsabilidad política y administrativa debe ser asumida de manera
clara y contundente, pero también aquella responsabilidad colectiva que nos asiste como Estado
por no estar a la altura.
No podemos limitarnos únicamente a reaccionar ante hechos ya ocurridos. La prevención es
esencial, y para ello es necesario fortalecer los mecanismos de fiscalización y supervisión desde la
propia institucionalidad. La transparencia y la rendición de cuentas son fundamentales para
restaurar la confianza en el sistema de protección a la infancia.
A más de dos años de haber aprobado el informe de la Comisión Especial Investigadora, es
nuestro deber evaluar el grado de avance y aplicación de las recomendaciones contenidas en este
informe.  Necesitamos  respuestas  concretas  y  acciones  tangibles  que  demuestren  un
compromiso…
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados
señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que
"Modifica la ley N°1 8.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios". Boletín N°
15797-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán,
don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que "Modifica la ley N°1 8.168, General de
Telecomunicaciones, para limitar la utilización de aparatos telefónicos en recintos
penitenciarios". Boletín N° 15797-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Rathgeb y Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón
, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, para restringir la procedencia del
trato directo por razones de urgencia o imprevisión". Boletín N° 15802-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Rathgeb  y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Del Real ; Flores  y
Ossandón
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para agilizar la entrega de
antecedentes que permitan establecer la identidad y actividades de
personas sospechosas de haber cometido un crimen". Boletín N° 15848-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real; Flores; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Celis y Durán, don Eduardo , que "Establece como causal de
caducidad de la licencia de conducir, la adulteración del taxímetro u otro
medio análogo para la determinación efectiva del cobro del servicio de
transporte". Boletín N° 15993-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real ; Flores; Ossandón y Raphael , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados
señores Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir la suspensión del contrato de trabajo por motivos de cuidado, con
ocasión de una alerta sanitaria". Boletín N° 16020-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid; Flores;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Rey y
Sauerbaum , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la suspensión del
contrato de trabajo por motivos de cuidado, con ocasión de una alerta sanitaria".
Boletín N° 16020-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Flores ; Labra ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  ; y de los
diputados señores Rey y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Del Real; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que "Modifica la
Carta Fundamental para exigir la aprobación por el Congreso Nacional de
los indultos particulares otorga- dos por el Presidente de la República".
Boletín N° 16113-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cordero  ; Cid; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los
diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y Olivera
, que "Instituye el Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir
monumentos y memoriales en su honor". Boletín N° 16139-24.
VerTextoMoción
Diputado señor Kaiser y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero ; Flores; Muñoz ; Naveillan y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y
de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del Servicio de
Registro Civil e Identificación, para incorporar la información del grupo
sanguíneo en certificado de nacimiento y documento de identidad". Boletín
N° 16168-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra; Cid ; Cordero  ; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  ; Ossandón  y
Raphael ; y de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Morales,
doña Carla ; Del Real y Flores que "Modifica la Carta Fundamental para
consagrar la capacitación en probidad administrativa de autoridades y
funcionarios de la administración del Estado". Boletín N° 16197-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Morales, doña Carla ; Del Real y Flores.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra y
Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación
constitucional". Boletín N° 16217-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra y Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y
Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ;
Moreno ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para
prohibir el acceso a cargos de elección popular y el ejercicio de funciones
remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen o simple
delito". Boletín N° 16297-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti , que
"Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a cargos de elección popular y
el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen
o simple delito". Boletín N° 16297-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ;
Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid y Del
Real, que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito de maltrato animal". Boletín N° 16401-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores; Cid y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán
; Castro ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Labra ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para sancionar penalmente
la entrega de antecedentes falsos en comisiones especiales investigadoras
de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16521-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Flores; Labra ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y del
diputado señor Beltrán , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórums para aprobar, modificar o derogar normas constitucionales y
legales que indica". Boletín N° 16524-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y del diputado
señor Beltrán , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórums para
aprobar, modificar o derogar normas constitucionales y legales que indica". Boletín N°
16524-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y del diputado señor Beltrán
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores ; Cid y
Morales , doña Carla ; y del diputado señor Beltrán , que "Modifica el
Código Penal para sancionar, con pena de falta, al que produjere ruidos
molestos en niveles y horarios prohibidos". Boletín N° 16525-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores ; Cid y Morales , doña
Carla ; y del diputado señor Beltrán , que "Modifica el Código Penal para sancionar, con
pena de falta, al que produjere ruidos molestos en niveles y horarios prohibidos".
Boletín N° 16525-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores ; Cid y Morales , doña Carla  ; y del
diputado señor Beltrán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de
los diputados señores Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel , que
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de técnicas
especiales de investigación en la persecución de crímenes contra la
integridad de las personas". Boletín N° 16616-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel , que "Modifica el Código Procesal Penal
para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la persecución de
crímenes contra la integridad de las personas". Boletín N° 16616-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid, que
"Modifica la Carta Fundamental para fijar plazo a la realización de
exámenes de detección de drogas respecto de las autoridades que indica".
Boletín N° 16632-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Flores y Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza
erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza erigir monumentos en memoria del ex
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Sauerbaum  ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ;
González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y
Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña
Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de
Educación Pública, para establecer in-habilidades de acceso a recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N° 16638-
19.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N°
33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer in-habilidades de
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N°
16638-19.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Beltrán  ; Becker  ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Rey y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras Flores; Morales ,
doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR ESCASA PROTECCIÓN DE FUNCIONARIAS POLICIALES
POR EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 703)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 703,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 703, de las diputadas Marcia Raphael , Sofía Cid , María Luisa Cordero ,
Catalina del Real, Camila Flores, Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve manifestar su preocupación a su excelencia el Presidente de la
República frente a la escasa protección que han recibido las funcionarias policiales por parte del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la nula visibilidad por parte de la ministra de la Mujer y
la Equidad de Género de la violencia que experimentan las mujeres carabineras diariamente en
sus labores preventivas y de control del orden público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA RECIÉN NACIDOS CHILENOS (Proyecto de
resolución N° 764)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 764, priorizado por el Comité
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 764, de la diputada Camila Flores, que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , crear un subsidio de dos millones de pesos para todos los recién nacidos chilenos, el
que se será depositado en una cuenta de capitalización individual que asegurará, desde el
momento del parto, una rentabilidad para la jubilación del recién nacido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PARTICIPACIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESO PENAL
INICIADO ANTE COMPRAVENTA DE INMUEBLE CLÍNICA SIERRA BELLA POR
PARTE DE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO (Proyecto de resolución N° 765)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 765, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas y de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores , Hugo Rey y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita al
Consejo de Defensa del Estado tomar parte en el proceso penal iniciado ante la compraventa del
inmueble de la Clínica Sierra Bella por parte de la municipalidad de Santiago, con el objeto de
cautelar el correcto uso de los recursos fiscales y sancionar penalmente a los responsables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 99
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE CRÉDITOS PREFERENCIALES A
PRODUCTORES DE TRIGO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A PRECIO DEL PAN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 988)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 988, priorizada por el Comité
Renovación Nacional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 988, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Carla Morales , Catalina del
Real, Camila Flores, María Luisa Cordero  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un programa de crédito y
préstamos preferenciales con tasas de interés favorables a los productores de trigo y un subsidio
de carácter temporal al precio del pan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.061, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.061, de las diputadas y los diputados Camila Flores  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Paula Labra , Miguel Mellado , Ximena
Ossandón y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 99
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República evitar medidas populistas y contrarias al principio de humanidad, como el cierre del
penal Punta Peuco, y abogar por el impulso de medidas que, con una mirada de futuro, procuren el
reencuentro de los chilenos y no persistan en su división.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Raphael Mora, Marcia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto, Camila ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Irarrázaval Rossel,
Juan ; Mellado Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Meza Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labbé Martínez, Cristian ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Weisse Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Molina Milman, Helia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini
Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma
Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 99
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Saffirio Espinoza , Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.108, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.108, de los diputados y diputadas Frank Sauerbaum , Eduardo Durán ,
Camila Flores , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael , Hugo Rey y Leonidas Romero , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados se compromete con preservar la integridad de los valores
democráticos y denuncia al país y la comunidad internacional el accionar de amplios sectores de
izquierda con representación parlamentaria que, mediante el fomento de la violencia política y
callejera que sucedió al 18 de octubre del año 2019, buscaron despojar a un Presidente
democráticamente electo de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIO DE DOS MILLONES DE PESOS PARA
RECIÉN NACIDOS, MONTO QUE SE DEPOSITARÍA EN CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 773)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 99
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 773, de las diputadas Camila Flores , Sofía Cid y Catalina del Real , que
en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el
Presidente de la República crear un subsidio de dos millones de pesos para todos los recién
nacidos chilenos, el que será depositado en una cuenta de capitalización individual que asegurará
desde el momento del parto una rentabilidad para la jubilación del recién nacido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.188, de los diputados señores Andrés Celis  , Jorge Durán  , Eduardo
Durán , Camila Flores , Mauro González , Paula Labra , Ximena Ossandón , Leonidas Romero , Carla
Morales y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su preocupación respecto del resguardo de
niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado y solicita implementar las medidas que se
indican.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E. el
Presidente de la República, a fin que haga presente urgencias legislativas a los proyectos de ley
"Que busca que se les autorice a los guardias de seguridad privada portar y usar armas de fuego
en centros comerciales" (Boletín N° 15532-25) y el que "Permite a los malls incorporar detectores
de metales para evitar el ingreso de armas de fuego" (Boletín N° 14.155-25), en los términos que
requiere. (34688 de 27/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores , doña Camila . Accidente que sufrió un adulto mayor producto del mal estado de
la vereda ubicada en la calle Freire , entre Simpson y Avenida El Retiro Sur, en la comuna de
Quilpué, de acuerdo a las consideraciones que expone. (33936 de 22/03/2023). A Municipalidad de
Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar a la planta de tratamiento de aguas
servidas de la localidad de Pedegua, comuna de Petorca, Región de Valparaíso, a fin de verificar el
cumplimiento  de  las  normas  imperantes  para  su  adecuado  funcionamiento,  estudiando  y
disponiendo los recursos necesarios para revertir o erradicar los daños que genera a la salud de
los habitantes del sector, especialmente, a los adultos mayores y niños. ( 35913 de 16/04/2023). A
Superintendencia de Salud.
Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de disponer una fiscalización a la planta de tratamiento
de aguas servidas de la localidad de Pedegua, comuna de Petorca, Región de Valparaíso, a fin de
verificar el cumplimiento de las normas imperantes para su adecuado funcionamiento, estudiando
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y disponiendo los recursos necesarios para revertir o erradicar los daños que genera a la salud de
los habitantes del sector, especialmente, a los adultos mayores y niños. (35914 de 16/04/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar a la planta de tratamiento de aguas
servidas de la localidad de Pedegua, comuna de Petorca, Región de Valparaíso, a fin de verificar el
cumplimiento de las normas imperantes para su adecuado funcionamiento, estudiando y dispon
iendo los recursos necesarios para revertir o erradicar los daños que genera a la salud de los
habitantes del sector, especialmente, a los adultos mayores y niños. ( 35915 de 16/04/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar a la planta de tratamiento de aguas
servidas de la localidad de Pedegua, comuna de Petorca, Región de Valparaíso, a fin de verificar el
cumplimiento  de  las  normas  imperantes  para  su  adecuado  funcionamiento,  estudiando  y
disponiendo los recursos necesarios para revertir o erradicar los daños que genera a la salud de
los habitantes del sector, especialmente, a los adultos mayores y niños. (35916 de 16/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso .
Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de fiscalizar a la plan ta de tratamiento de aguas
servidas de la localidad de Pedegua, comuna de Petorca, Región de Valparaíso, a fin de verificar el
cumplimiento  de  las  normas  imperantes  para  su  adecuado  funcionamiento,  estudiando  y
disponiendo los recursos necesarios para revertir o erradicar los daños que genera a la salud de
los habitantes del sector, especialmente, a los adultos mayores y niños. ( 35917 de 16/04/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Flores , doña Camila  ;
Diputada Morales, doña Carla  . Actualización del Registro Nacional de Condenados por Delitos
Sexuales Contra Menores de Edad, indicando la fecha del último ingreso de personas condenadas
a dicho sistema. (36847 de 20/04/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38664 de
22/05/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38665 de
22/05/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38666 de
22/05/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38667 de
22/05/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38668 de
22/05/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38669 de
22/05/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38670 de
22/05/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38671 de
22/05/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38672 de
22/05/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38673 de
22/05/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38674 de
22/05/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38675 de
22/05/2023). A Concejo Municipal de La Calera.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38676 de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22/05/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38677 de
22/05/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38678 de
22/05/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38679 de
22/05/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38680 de
22/05/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38681 de
22/05/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38682 de
22/05/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38683 de
22/05/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38684 de
22/05/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38685 de
22/05/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38686 de
22/05/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38687 de
22/05/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38688 de
22/05/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38689 de
22/05/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38690 de
22/05/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38691 de
22/05/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38692 de
22/05/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38693 de
22/05/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38694 de
22/05/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38695 de
22/05/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38696 de
22/05/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38697 de
22/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38698 de
22/05/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38699 de
22/05/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38700 de
22/05/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias recibidas por ruidos molestos, desde el inicio
de su mandato a la fecha, indicando cuántas de las fiscalizaciones efectuadas por su municipio
han generado denuncias por ruidos molestos. Asimismo, señale la cantidad de personas que han
sido sancionadas por ruidos molestos, en qué consiste la sanción y su porcentaje de cumplimiento.
Por último, si en su comuna existe un alto número de denuncias por este tema, refiérase a las
medidas adoptadas para reducir el malestar provocado a los vecinos afectados. (38701 de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22/05/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad técnica de extender el Metro Valparaíso hasta la ciudad
de Los Andes en el mediano o largo plazo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38932
de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores , doña Camila . Medidas adoptadas para proteger los datos sensibles y el sistema
interno del Ejército de Chile, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39454 de
30/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Comandante en jefe del Ejército, el comandante en jefe de la
Armada y el comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile remitan el listado de efectivos de su
institución que resultaron heridos por la acción de antisociales, a partir del año 18 de octubre de
2019, en el marco del estallido de violencia, señalando el detalle de las lesiones, si están
individualizados los responsables y si hay judicialización de los hechos. (42213 de 23/06/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Flores, doña Camila . General director de Carabineros y el director general de la Policía
de Investigaciones de Chile remitan el listado de efectivos de su institución que resultaron heridos
por la acción de antisociales, a partir del año 18 de octubre de 2019, en el marco del estallido de
violencia, señalando el detalle de las lesiones, si están individualizados los responsables y si hay
judicialización de los hechos. (42214 de 23/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Situación laboral de la señora Beatriz Chamorro , exdirectora de
Salud de la Municipalidad de Santiago. (44266 de 10/07/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de disponer de los recursos que sean necesarios para
eliminar aquellos árboles que se encuentran en terreno de propiedad de la Dirección de Obras
Hidráulicas, particularmente en el callejón Los Trigos, ubicado en el kilómetro 3 del Camino
Internacional de la ciudad de Los Andes, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (
45178 de 19/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de disponer de los recursos que sean necesarios para
eliminar aquellos árboles que se encuentran en terreno de propiedad de la Dirección de Obras
Hidráulicas, particularmente en el callejón Los Trigos, ubicado en el kilómetro 3 del Camino
Internacional de la ciudad de Los Andes, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (
45179 de 19/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Actividades establecidas en el calendario provincial de Marga
Marga respecto de la mesa de los 50 años del golpe de Estado, en los términos que plantea.
(47905 de 14/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila. Investigaciones formuladas y medidas adoptadas con el propósito
de velar por el cumplimiento de las obligaciones financieras, administrativas y laborales del Centro
de Formación Técnica e Instituto Profesional Los Lagos, con sede en la Región de Valparaíso, en
los términos que requiere. (50530 de 26/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Criterios que utiliza la dirección regional del Indespa de Valparaíso
para la elaboración de las bases de postulación a los concursos que se celebran año a año, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (51848 de 04/10/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Contenido de los convenios en materia de acoso laboral y sexual
del Ministerio de Salud y particularmente del Servicio de Salud O'Higgins, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (52273 de 11/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Número de personas que padecen cáncer, indicando tipo, sexo y
grupo etario. Asimismo, señale los avances del Plan Nacional del Cáncer y la cantidad de médicos
especialistas disponibles por región. (53775 de 19/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Flores, doña Camila . Medidas que ha adoptado el Servicio para efectos de resguardar
debidamente la integridad de las niñas y adolescentes, en los términos que plantea. (53870 de
23/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Flores, doña Camila . Número de personas que padecen cáncer, indicando tipo, sexo y
grupo etario. Asimismo, señale los avances del Plan Nacional del Cáncer y la cantidad de médicos
especialistas disponibles por región. (53775 de 19/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Flores, doña Camila . Medidas que ha adoptado el Servicio para efectos de resguardar
debidamente la integridad de las niñas y adolescentes, en los términos que plantea. (53870 de
23/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Flores, doña Camila . Número de personas que padecen cáncer, indicando tipo, sexo y
grupo etario. Asimismo, señale los avances del Plan Nacional del Cáncer y la cantidad de médicos
especialistas disponibles por región. (53775 de 19/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Flores, doña Camila . Medidas que ha adoptado el Servicio para efectos de resguardar
debidamente la integridad de las niñas y adolescentes, en los términos que plantea. (53870 de
23/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Estado de tramitación de los certificados de vigencia de las
Cámaras de Comercio y Turismo, en los términos que requiere. (53944 de 24/10/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Flores, doña Camila . Medidas para combatir la delincuencia y el crimen organizado que
se han adoptado en la Región de Valparaíso, desde el año 2022 a la fecha, como, asimismo, la
implementación del Plan Calles sin Violencia, en los términos que plantea. (54408 de 03/11/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Flores, doña Camila . Planes y medidas para aumentar la seguridad y protección, en el
contexto de las vacaciones de verano del año 2024 en la Región de Valparaíso, en los términos
que plantea. (54984 de 07/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Medidas adoptadas y en conjunto con los Ministerios para
enfrentar la violencia obstétrica o ginecológica en los recintos de salud pública. (55528 de
09/11/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Medidas adoptadas para enfrentar la violencia obstétrica o
ginecológica en los recintos de salud pública, indicando si han existido capacitaciones y la
cantidad de cesáreas realizadas durante el año 2022 y 2023, con datos desagregados por región.
(55530 de 09/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  . Razones que determinaron el fin del programa Proempleo de la
Región de Valparaíso, indicando las medidas que adoptará para entregar soluciones a las mujeres
afectadas con esta decisión. (55531 de 09/11/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Flores , doña Camila . Medidas que se están adoptando en los diferentes pasos
fronterizos de nuestro país para combatir el ingreso de drogas sintéticas, la cantidad de
funcionarios que tiene el Servicio Nacional de Aduanas destinados a tal efecto y los pasos
fronterizos con mayor cantidad de incautación de drogas, especificando el tipo de sustancia de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se trata y el país de donde proviene. (57871 de 13/12/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Flores , doña Camila  ;
Diputado Rey, don Hugo  . Posibilidad de intermediar ante el gobierno y recomendar que impulse
las modificaciones necesarias al Sistema de Admisión Escolar, atendidas las consideraciones que
exponen. (57679 de 11/12/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores , doña Camila ;
Diputado Rey, don Hugo . Posibilidad de intermediar ante el gobierno y recomendar que impulse
las modificaciones necesarias al Sistema de Admisión Escolar atendidas las consideraciones que
exponen. (57680 de 11/12/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Legalidad de los permisos que han sido otorgados para realizar
actividades al interior del Club de Campo Elías Figueroa, en los términos que plantea. (59101 de
03/01/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Criterios que se utilizan para proponer y seleccionar a los artistas
que participan en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, la existencia de una
evaluación previa sobre las conductas y antecedentes de los artistas que se proponen y las
medidas de seguridad con las que contará el festival 2024, en específico, si es que contarán con
mayores recursos para el día en que eventualmente se presente el artista "Peso Pluma". (59953
de 12/01/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Flores, doña Camila . Criterios que se utilizan para proponer y seleccionar a los artistas
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que participan en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, la existencia de una
evaluación previa sobre las conductas y antecedentes de los artistas que se proponen y las
medidas de seguridad con las que contará el festival 2024, en específico, si es que contarán con
mayores recursos para el día en que eventualmente se presente el artista "Peso Pluma". (59954
de 12/01/2024). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Facultad de los jefes de Servicio y autoridades correspondientes
para rechazar solicitudes de traslado de personal y las consideraciones que se ponderan para
efectos de aceptarlas. Asimismo, señale el mecanismo de evaluación y cálculo de dotación
necesaria en cada una de las direcciones regionales del país, detallando sus formalidades, tales
como identificación del equipo evaluador, periodicidad, criterios, ponderaciones, métricas, pautas,
actas, entre otros, y la normativa administrativa que formaliza dicho mecanismo y procedimiento,
tales como oficio, circular y/o resolución, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60589
de 25/01/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Flores fundó su voto en contra porque, a su juicio, la indicación genera un
exceso o carga regulatoria excesiva, la que por cierto debe haberse redactado de buena fe, pero
que no apoyará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Flores, está de acuerdo con la importancia del proyecto, el que cataloga también de
delicado, porque en el tratamiento de los datos personales, indistintamente de su carácter técnico
y profesional, deben ser manejados por seres humanos, lo que exige que el control sea muy
estricto.
La parlamentaria solicita conocer el presupuesto de creación e implementación de la Agencia,
porque en razón de su costo se podría evaluar si es más eficiente, desde el punto de vista del
buen uso de los recursos fiscales, otorgar estas funciones al Consejo para la Transparencia,
disminuyendo el gasto.
También solicita conocer si existen conversaciones con el Consejo para la Transparencia para
darle viabilidad al control de datos personales por parte de su organismo, con aumento de
personal.
Por último, considerando que los datos personales son utilizados normalmente por empresas
privadas, particularmente redes sociales, le preocupa la capacidad de la Agencia de perseguir
responsabilidad de empresas extranjeras, y cree que debería incluirse un apartado especial de
redes sociales donde se pueda separar claramente entre lo que es el derecho o libertad de
informar y la divulgación de datos personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Flores, haciéndose parte de las otras consultas, solicita que se refieran a si el
proyecto influye en los sueldos de las empresas del Estado, pensando en los directivos con sueldos
bastante altos, por decirlo de forma diplomático, como CODELCO, donde pasa a ser vergonzoso ya
el sueldo del directorio. De no ser así, solicita tener a bien considerarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
La diputada señora Flores señala que este proyecto de ley genera divergencias en cuanto a qué se
debiera hacer para evitar una realidad, que muchos delitos en nuestro país son cometidos y
organizados desde dentro de las cárceles. Respalda el rol de Gendarmería de Chile en la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persecución del delito y, en particular, con el crimen organizado.
Observa que este proyecto de ley tiene una falencia que si no se soluciona va a ser letra muerta.
Se refiere a la falta de uniformidad de criterios para el ingreso de teléfonos celulares por parte de
los funcionarios. No existe tal uniformidad; además, la normativa es laxa en los distintos centros
penitenciarios, por lo tanto, tampoco habrá mayores consecuencias por faltar a esta norma.
Pregunta sobre la viabilidad de unificar criterios y sanciones en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Flores, agradeciendo al ministro su exposición, agradecería que el envío de la
información sea expedito.
El proyecto habla de reparación, pero quiere saber si está en su plan cerrar cárceles, y si es parte
de una visión no próxima, pero quizás si en el corto plazo.
También aprovechando que esta Gendarmería, pregunta si tiene relación con la contratación de
personal penitenciario. Siempre ha existido por parte de Gendarmería un legítimo sentir de la ley
de plantas, y consulta si este proyecto consideraría una modificación al respecto, y si se ha
conversado con los gremios de Gendarmería.
Cree que esta podría ser una buena oportunidad para hacerlo, ya que se necesitará un aumento
considerable de funcionarios para darle viabilidad a estas ampliaciones de cárceles.
También hace presente que muchas cárceles están en zona urbana, en medio de la ciudad, cerca
de plazas y colegios, por lo que comprarte la preocupación del diputado Longton sobre una
oposición de las municipalidades a que le amplíen la cárcel. Por lo mismo, pregunta si consideran
un plan B de construcción de nuevas cárceles lejos de sectores urbanos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
La diputada señora Camila Flores refiere que el proyecto fue solicitado por las policías, y ellos
están de acuerdo con contar esta tecnología por un resguardo propio, especialmente carabineros
que realizan labores muy riesgosas para ellos mismos, y también en protección de las personas.
Cree que esta norma, de haber estado vigente durante las manifestaciones del año 2019, hubiese
sido de mucho aporte en los procesos policiales en que muchos funcionarios siguen siendo objeto
de persecución hasta hoy; en definitiva, concluye, se está legislando atrasado.
Objetó la precariedad financiera que afronta la institución, que ha hecho que muchos carabineros
opten por adquirir cámaras con sus propios recursos, para poder resguardarse, para que cuando
los lleven ante la justicia puedan contar con una prueba, al menos, si es que la cámara fue
informada a la institución. Pide que, dada esa contingencia, estas cámaras de propiedad personal
de los efectivos sean de alguna forma validadas por la institución.
Finalmente pregunta si se trata de un presupuesto adicional y específico para desarrollar este
programa  o  se  trata  de  reasignaciones  desde  otros  programas,  y  solicita  se  indique  la
especificación técnica de la cámara a operar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señorita Flores agradece al diputado Sánchez por insistir que este proyecto sea
puesto en tabla de la Comisión, porque es lógico proteger un área del ser humano que es muy
relevante.
De la lectura del artículo 476 solo puede percibir que la legislación protege elementos tangibles,
cosas, pero no aborda la espiritualidad del ser humano, lo que para muchos es más importante
que los bienes materiales.
Dicho eso, quiere corroborar si la propuesta normativa dice relación con proteger cualquier lugar o
templo, de forma amplia, y no circunscrita solo a la iglesia católica, por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Fundamentando su voto, la diputada señora Joanna Pérez indicó que, representando a una región
con una alta taza de delincuencia, no puede sino pedir más mano dura para los criminales. Por lo
que vota en contra.
En el mismo sentido, la diputada señorita Flores indicó que no entiende, por ejemplo, como un
delito de atentado contra la autoridad pública podría ser considerado como menos grave y querer
beneficiarlo con la imposibilidad de aplicarse una pena privativa de libertad. Por o mismo, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores estima sensatas las respuestas ofrecidas por los expositores. Si el
objetivo es la identificación excede el plazo de cinco días, y deberá abordarse a través de criterios
de colaboración internacional. No es esta la norma ni la tramitación para enfrentar esta situación,
lamentablemente; no se va a producir el efecto deseado.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca concuerda la idea del diputado Longton, pero no es la
norma que permitiría resolver esa situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores considera que la indicación es muy razonable, porque en Chile ocurren
cosas inexplicables, como realizar una audiencia telemática de formalización a un alcalde que
ahora está prófugo.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que entender que el bien jurídico protegido es el país, la víctima, y más vale desconfiar de
aquella persona que no está con su identificación.
Con tal de aprobarlo, deberíamos debatir sobre cómo mejorar la indicación. Es lógico que la
opinión del Ministerio Publico será a favor, y el de la Defensoría en contra, porque están
cumpliendo sus roles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores no encuentra justificación en esta materia, porque además hablamos de
personas reincidentes, es decir, alguien que hace del delito su profesión. Además, la regla de la
edad no la entiende, y no existe justificación alguna para aprobarla.
Si alguien delinque por una necesidad imperiosa, por una situación puntual de sobrevivencia,
quizás porque tienen bajo su cuidado a un hijo discapacitado y tienen que comer, son los menos
de los casos, porque la gran mayoría, sino en todos los casos, las y los chilenos que están en esa
situación no deciden delinquir.
Así, no podemos permitir un trato diferenciado y preferente a personas que no tienen ningún
animo de contribuir a la sociedad, sino todo lo contrario.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores duda de que existan parlamentarios que no quieran mejorar la
legislación en aquello relativo a la materia de salud. Esto es sumamente importante, no solo
porque es la primera prioridad para los chilenos, sino también por el avance de la delincuencia
organizada y su avance en nuestro país, y que, si no se le acota y combate ahora, será muy tarde.
Por lo mismo, votará a favor, ya que los proyectos relativos a seguridad deberían abordar toda la
agenda del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 71 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores menciona que gran parte de sus indicaciones recogen las propuestas
del Ministerio Público y, dado el carácter de urgencia que tiene, insta a dar celeridad a la
tramitación. Estima que el trabajo de compilación de indicaciones no debiera pasar de esta
semana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 72 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores cree no hacerle sentido esta indicación, por lo que siente que la
indicación desincentiva que una persona quiera colaborar con el procedimiento, porque la
mantiene en el ánimo de guardar silencio. Por ello, preguntar al autor que sucedería con la
investigación desformalizada, es decir, cuando no existe un imputado propiamente tal, y que
entiende que aún en ese momento si podría darse una hipótesis de colaboración sustancial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores, en primer lugar, refuerza lo indicado por el diputado Irarrázaval, porque
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 73 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el artículo 107 del Código es facultativa para el tribunal, y en la práctica no se está utilizando,
porque los tribunales no lo permiten.
Por otro lado, le parece lógica la indicación desde la práctica, porque cuando un carabinero o un
detective tiene que concurrir a juicio, la institución le pide solicitar un día de permiso, ya que no
tienen una fórmula distinta de permiso, lo que no es justo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, la diputada señora Flores comparte la opinión del Ministerio Público, y también la
necesidad de enfrentar la criminalidad que avanza rápidamente.
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez  manifiesta que se han modernizado e
“importado” delitos nuevos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 74 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En el mismo orden de ideas, la diputada señora Flores lamenta que el Ejecutivo parta desde la
presunción de la mala fe. Esperaría que cuando se dan discursos de combate al delito,
especialmente, aquellos graves de alta connotación, exista una confianza legítima, a lo menos,
entre las distintas instituciones que colaboran para hacerle frente.
Añade que, desde el punto de vista de la señal que se le pueda dar a la ciudadanía, cómo no va a
ser importante que la gente vea que aquellas cosas que hayan sido utilizadas para cometer delitos
mañana sirven para combatirlo. Anuncia su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 75 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores refiere que el argumento de tener muchas personas en prisión
preventiva sería una razón para votarlo en contra, le parece que es inadecuado y se aleja de la
realidad. Si el juez decreta, el 90% de las veces que el Fiscal le solicita la prisión preventiva, es
porque hay razones para aquello, y no puede creer que un juez no tenga razón fundada para
aquello, votando a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 76 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores indica que tenemos una norma en el Código Orgánico de Tribunales que
es inaplicable, pues esto es facultativo y no es una obligación para los tribunales poderla aplicar.
Por lo tanto, es letra muerta.
Y en ese sentido, apoyo la indicación del diputado Ilarraza y la voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
La diputada Flores señaló que, si bien entiende el ímpetu de los congresistas en contribuir a
enfrentar la criminalidad que enfrenta el país, coincide con el Gobierno en orden a que los
carabineros necesitan una buena formación, no sólo por el rol social que cumplen, sino para
cuidarlos a ellos. Además, hizo presente que al carabinero en formación no se le paga asignación
de riesgo. Si lo que se busca a través de la moción es adelantar las funciones operativas en los
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 77 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesos de formación, al menos debiese considerarse dicha asignación, ya que hay que
empatizar también con esos jóvenes y considerar su protección en la discusión. Incluso, al dejarlo
como un imperativo legal, el joven carabinero podría ser reprendido si, estando autorizado a usar
su arma, no lo hiciere. Los alumnos de carabineros necesitan tener la formación suficiente para
proteger a la población, pero también por su propio resguardo.
En relación con lo planteado, consultó al Ejecutivo si se ha avanzado en dotar a Carabineros de
cámaras portátiles como mecanismos probatorios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
La diputada Flores mostró preocupación por la falta de polígonos en los cuarteles, incluso los
proyectos de los últimos años no lo contemplan, en circunstancias que la preparación del personal
policial  requiere  una  práctica  constante  a  fin  de  perpetrar  disparos  certeros  a  quienes
corresponda. Consultó si hay una planificación por parte del Gobierno para dar solución a esa
problemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 78 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
La diputada Camila Flores consideró que la iniciativa es necesaria especialmente por la situación
de criminalidad que enfrenta el país.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 79 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Flores  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Labra  en la
Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Flores  reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper  , en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 80 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles ,
Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva: Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al interior de un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior,
omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera
de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 81 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 82 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 83 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 84 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 85 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y señora
Camila Flores, para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
"Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un
tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en artículo.
La indicación es retirada por sus autores.
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y señora
Camila Flores (versión definitiva):
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo 228 bis, el fiscal, previa
aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión de la
condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un tercio, o
en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 86 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este acuerdo de cooperación eficaz calificada no podrá suscribirse con un condenado por los
delitos de conductas terroristas, homicidios, secuestro y sustracción de menores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Luego de una breve suspensión de la sesión, el diputado señor Sánchez, Benavente, Flores y Leiva
hacen ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados Benavente, Flores, Leiva y Sánchez, en el siguiente sentido:
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso quinto, pasando el
actual quinto a ser el sexto, del siguiente tenor:
"Ejecutoriada la resolución que dispone o confirma el rechazo del levantamiento de la medida de
protección establecida en el literal a) del artículo 226 N, no podrá renovarse la discusión sobre
esta materia, en ninguna audiencia o etapa del proceso, sin perjuicio de poder solicitarse por
escrito antes de la audiencia de preparación de juicio oral, y por una sola vez”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 87 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Jorge Alessandri , Camila
Flores, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , al inciso segundo del artículo 111 bis, para eliminar la
palabra “civiles”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 88 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores solicita que, en conjunto al diputado Jorge Rathgeb (en representación
del diputado Longton) puedan suscribir la indicación que se votará a continuación, habida
consideración de que ellos, en virtud de los acuerdos adoptados en la mesa de asesores, hicieron
retiro de sus indicaciones.
- Se tiene presente la solicitud de suscribir las indicaciones de los diputados señores Flores y
Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 89 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
para modificar el numeral séptimo, sustituyendo el inciso final del artículo 228 ter que se introduce
al Código Procesal Penal, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, el fiscal podrá reconocer siempre, sin necesidad de un acuerdo, la cooperación
eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan las condiciones establecidas en el
artículo 228 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 90 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
para modificar el numeral octavo, reemplazando, en el texto que sustituye a la letra c) del inciso
tercero del artículo 237 del Código Procesal Penal, la palabra “cinco” por la palabra “dos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Para introducir un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO: Suprímase, en el literal d) del inciso primero del artículo 33 de la Ley
N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, la frase: “, procedencia de la cooperación eficaz como
atenuante””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 91 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Para introducir un artículo quinto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO: Derogase el artículo 17 C la Ley N°17.798, sobre Control de Armas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 92 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) Pamela Jiles, Jorge Alessandri, Camila Flores, Jorge Rathgeb,
Joanna Pérez y Gustavo Benavente:
ARTÍCULO OCTAVO. Incorpórese el siguiente artículo 39 bis nuevo en la Ley N°19.640 Orgánica
Constitucional del Ministerio Público:
"Artículo 39 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, existirá una Fiscalía Especial
de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de la República, a la que corresponderá
ejercer permanentemente las funciones propias del Ministerio Público a que se refiere el artículo
primero de la presente ley, con dedicación preferente en delitos perpetrados por organizaciones
criminales y delictivas, respecto de los delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, robo
con violencia e intimidación, los delitos previstos en la ley 17.798 sobre control de armas y
N°20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes, así como el delito previsto en el art. 27 de la ley
N°19.913 sobre lavado de activos y otros conexos, así como también respecto de reincidentes y
multi reincidentes.
La Fiscalía Especial de Alta Complejidad será dirigida por un Fiscal Jefe Especial, designado
conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 38, y contará con un equipo de fiscales
especializados. También podrá ser integrada por personas externas al Ministerio Público, con
experiencia acreditada en investigaciones o juicios penales, en calidad de asesor.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 93 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo
segundo, para sustituir, en el literal a) del numeral décimo séptimo, la frase “diez años de presidio
mayor en su grado mínimo” por la frase “quince años de presidio mayor en su grado medio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 94 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para modificar el numeral décimo octavo, reemplazando, en el texto que sustituye al inciso quinto
del artículo 407 del Código Procesal Penal, la expresión “uno o dos grados” por la expresión “un
grado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 95 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para modificar el numeral sexto, en el siguiente sentido:
a) Sustituyendo en el inciso segundo que se intercala en el artículo 170 del Código Procesal Penal,
la frase “cinco años” por la frase “dieciocho meses”.
b) Sustituyendo en el inciso segundo que se intercala en el artículo 170 del Código Procesal Penal,
la frase “de la misma especie o que afecten al mismo bien jurídico.” por la frase “que afecten el
mismo bien jurídico y que hayan significado la imposición de una pena superior a la de presidio
menor en su grado mínimo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo
segundo, para incorporar un numeral décimo sexto nuevo, pasando el actual numeral décimo
sexto a ser el numeral décimo séptimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
16) Introdúcense unos nuevos incisos segundo y tercero en el artículo 385, pasando el actual
inciso segundo a ser el nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Siempre que no sea necesaria una nueva discusión sobre los hechos de la causa o sobre
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 96 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificaciones jurídicas no resueltas por el tribunal, la Corte podrá dictar sentencia de reemplazo
en aquellos casos en que, habiendo recurrido el Ministerio Público o el querellante, la errónea
aplicación del derecho sustantivo hubiere influido en la imposición de una pena inferior a la que
correspondía.
Lo anterior no regirá tratándose de una sentencia absolutoria, caso en que la Corte deberá
siempre anular la sentencia y el juicio oral en los términos del artículo 386.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Incorporando un inciso segundo nuevo al artículo 228 septies que es introducido al Código
Procesal Penal, pasando el actual inciso segundo a ser el nuevo inciso tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Si el fiscal estimare que el cooperador incumplió las condiciones del acuerdo de cooperación, el
tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia.”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 97 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Para modificar el numeral séptimo, sustituyendo, en el inciso primero del artículo 228 septies que
es introducido al Código Procesal Penal, la expresión “del Ministerio Público” por lo siguiente: “al
superior jerárquico del Fiscal Adjunto a cargo de la investigación o al Fiscal Nacional, cuando este
asumiere personalmente su dirección,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 98 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
para modificar el numeral séptimo, sustituyendo, en el inciso primero del artículo 228 septies que
es introducido al Código Procesal Penal, la expresión “del Ministerio Público” por lo siguiente: “al
superior jerárquico del Fiscal Adjunto a cargo de la investigación o al Fiscal Nacional, cuando este
asumiere personalmente su dirección,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 99 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
incorporando un inciso segundo nuevo al artículo 228 septies que es introducido al Código
Procesal Penal, pasando el actual inciso segundo a ser el nuevo inciso tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor: “Si el fiscal estimare que el cooperador incumplió las condiciones del acuerdo
de cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80708/1/4594_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  63 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  87 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  87 ............................................................................................................ 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  111 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, el presente es un proyecto esperado, sentido y necesario para la ciudadanía,
particularmente para esos miles de compatriotas que han sido víctimas de delitos y que,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dolorosamente, en muchas ocasiones, no han podido perseguir a los criminales. ¿Por qué? Porque
no tienen recursos para contratar a un abogado querellante que persiga la responsabilidad penal.
Solicitamos con mucha fuerza este proyecto durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, y
se presentó. Cabe recordar que en todo el debate en torno a una nueva constitución estuvo
presente el tema relacionado con la defensoría de las víctimas, porque entendemos que se trata
de una necesidad, de una urgencia y que es de toda justicia, justicia en la cual nuestros
compatriotas cada vez creen menos. De hecho, en muchas ocasiones, una gran cantidad de
personas piensa que no tiene sentido denunciar, porque la denuncia va a quedar en nada.
En ese escenario, genera mucha frustración e ira que los delincuentes cuenten con la defensa de
abogados pagados por todos los chilenos. Me refiero a los defensores penales públicos. Está bien
que existan, pero, lamentablemente, los ciudadanos de bien, las víctimas de los criminales,
quedan en total indefensión.
Por eso, este proyecto es tan importante, tan necesario. Lo votaremos a favor, con mucha fuerza,
pero no significará nada si el gobierno sigue realizando acciones que realmente uno no entiende.
Por un lado, creamos la Defensoría de Víctimas de Delitos, pero, por otro, se indulta a delincuentes
y, además, se les otorga pensión de gracia.
Señor  ministro  -por  su  intermedio,  señora  Presidenta-,  pido  al  gobierno  coherencia,
particularmente al Presidente de la República, a fin de que exista una línea clara. ¿De qué lado van
a estar? Si decididamente será del lado de las víctimas, que todas sus acciones estén en esa
sintonía.
El gobierno anunció este proyecto, que vamos a aprobar, para luego incorporarlo a la cuenta
pública presidencial; sin embargo, puede que el Presidente nos sorprenda y, entre gallos y
medianoche, como es su costumbre, haga anuncios que nadie entiende, como indultar y premiar a
delincuentes.
Ministro, pido que la línea sea coherente. Si vamos a estar del lado de las víctimas, que estemos
todos y no solo unos pocos.
Acá siempre habrá disposición para reprimir a los delincuentes, encarcelarlos y defender y apoyar
a las víctimas de delitos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de la importancia y la necesidad de este proyecto sobre reglas
de uso de la fuerza.
Digamos las cosas como son: este proyecto no se estaría debatiendo hoy si no fuese a propósito
del vil y cobarde asesinato de los últimos tres mártires de Carabineros de Chile a manos de
terroristas.
Este proyecto estuvo un año y dos meses alojado en la Cámara de Diputados, y nunca el gobierno
ni los presidentes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvieron el
interés de avanzar rápidamente en él. Se dijo que se estaba tramitando aceleradamente, a
matacaballo, cosa que no es así.
Insisto: este proyecto estuvo más de un año en la comisión técnica, y nunca se le puso la urgencia
suficiente para que pudiésemos tener reglas claras y entregar protección y certeza jurídica a
nuestros uniformados.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, ¿por qué estamos legislando sobre este tema cuando ya existe un decreto relacionado con
la materia? Estamos legislando sobre este tema, porque nuestros uniformados -Fuerzas Armadas,
Carabineros de Chile y Policía de Investigacionesno tienen certeza jurídica respecto de una
defensa judicial con reglas claras y con rango jerárquico de las normas que se les van a aplicar a
la hora de hacer uso de la fuerza, y, a partir de allí, probar en los tribunales de justicia su
actuación.
Lamentablemente, en nuestro país seguimos teniendo carabineros perseguidos por el activismo
judicial de personas como la fiscal Ximena Chong , que en vez de dedicar su tiempo a perseguir
criminales y delincuentes, persigue a nuestros carabineros. Por esa razón estamos defendiendo
con tanta fuerza el hecho de que puedan ser juzgados por la justicia militar, donde hay personas
que realmente tienen experticia y conocen la actuación de nuestros uniformados.
Todos piden que los militares salgan a la calle a actuar, pero sin reglas, sin protección.
¿Con qué cara después se da un pésame y se dice que se siente tanto lo que se ha hecho en
contra de nuestros carabineros? No hay cara, pero lo hacen…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, este es un buen proyecto, sin duda alguna; es importante y, sobre todo,
necesario.
Como chilenos debemos sentirnos orgullosos de tener unas policías, y particularmente Carabineros
de Chile, que son dignas de admiración para el resto de las policías del mundo. Muchas de ellas
ven en Carabineros de Chile un ejemplo para formarse y seguir su carrera. En consecuencia,
entregar a sus aspirantes a oficiales la facultad de portar armas es necesario y de toda justicia.
Nosotros tenemos una fuerza policial, como es Carabineros de Chile, de primera línea, con un gran
nivel. Sus funcionarios salen con una formación íntegra, y también con una tremenda vocación
para hacer frente a la situación de alta criminalidad que estamos viviendo en nuestro país.
Sin duda alguna, este proyecto pudo haber llegado mucho antes y haber contribuido a frenar lo
que estamos sufriendo hoy en día como chilenos, pero es importante entender que los demás
poderes del Estado también deben hacer su trabajo. Sobre todo, hago un llamado al Poder Judicial,
porque no sacamos nada con empoderar a nuestros carabineros, con entregarles facultades y
armamento si, por otro lado, los persiguen y buscan enjuiciarlos y convertirlos muchas veces en
victimarios en lugar de víctimas.
Eso no puede seguir ocurriendo. Necesitamos que nuestros carabineros sientan el respaldo no solo
de los políticos, sino de todo un país, independientemente del poder del Estado al que le competa
en un momento determinado.
Me parece muy positivo que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la ministra
del  ramo,  haya  respaldado  este  proyecto.  Me  parece  importante  que  hoy  lo  votemos
mayoritariamente a favor, porque entiendo que los mismos de siempre, que están más bien
preocupados de cuidar a los delincuentes en vez de cuidar a quienes nos cuidan, que son nuestros
carabineros, seguramente van a votar en contra.
Insisto en que el Poder Judicial tiene que hacer lo suyo, y no solo el Ministerio Público, sino
también los jueces. Es fundamental que todos le devolvamos a Carabineros de Chile el sitial, la
importancia y la relevancia que alguna vez tuvo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, quiero iniciar mi intervención valorando esta iniciativa.
Sin duda, el drama humano que han vivido nuevamente los vecinos de la Región de Valparaíso,
por una situación tan terrible como este incendio que afectó a las ciudades de Viña del Mar,
Quilpué y Villa Alemana, que además nos ha enlutado de manera muy especial y dramática,
porque  tuvimos  que  lamentar  la  muerte  de  muchos  de  nuestros  compatriotas,  ha  sido,
probablemente, el drama que más fuertemente nos ha golpeado como región en el último tiempo.
Por cierto, hay que valorar esta iniciativa, y nobleza obliga, porque agradezco que se haya
presentado este proyecto de ley. Espero que los fondos que vamos a votar, del orden de 800.000
millones de pesos, sean suficientes, porque creo que probablemente nos vamos a quedar cortos.
En ese caso, le pido a la subsecretaria, por su intermedio, señorita Presidenta, que tenga especial
apego en la observancia de la forma en que se van a gastar esos recursos.
Creo que la ejecución del gasto va ser especialmente sensible, porque hasta hoy muchos vecinos
no entienden qué está pasando con los recursos. En muchas ocasiones se anunció que particulares
estaban ejerciendo solidaridad aportando dinero, pero a los vecinos no les ha llegado esa plata, y
ven con desesperanza que no están llegando los recursos suficientes para reconstruir y pararse
nuevamente.
En ese mismo sentido, he enviado múltiples oficios de fiscalización solicitando que nos informen
cómo se está ejecutando el gasto en reconstrucción. Sin embargo, no se ha respondido a ninguno.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros también merecemos saber en qué se está gastando la plata, qué se está haciendo,
porque, si hay algo que no vamos a permitir bajo ninguna circunstancia, es que este dinero se
utilice en hacer campañas políticas en vez de que llegue a quienes realmente lo necesitan.
Este es un año electoral, es un año sensible, y por eso debemos estar especialmente seguros de
que la plata se gaste bien, con la máxima probidad y con apego estricto a la ley, para que los
recursos que son de todos los chilenos lleguen realmente a quienes los necesitan.
Espero que sirva que, cada cierto tiempo, el gobierno deba venir al Congreso Nacional a dar
cuenta de la ejecución de esos recursos, pero podrían partir desde ya respondiéndonos las
consultas que hacemos mediante oficios de fiscalización.
Por cierto, vamos a apoyar esta iniciativa, por los vecinos de la Región de Valparaíso. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, lamentablemente, en esta Sala algunos no agotan sus esfuerzos por tratar de
penalizar a quienes piensan distinto. Esto lo vemos cada cierto tiempo.
Pasa un par de años y tenemos intentos de “ley mordaza” que, en algunas ocasiones, fracasan por
las votaciones en esta Sala; en otras, hemos tenido que recurrir al Tribunal Constitucional para
demostrar que este tipo de iniciativas son inconstitucionales.
Aquí hay algo que es básico: nadie está en contra de que los derechos de uno terminan cuando
parten los derechos de otro. Aquí nadie está avalando la discriminación; nadie está avalando que
personas, cualquiera que sea su edad, tengan que ser excluidas de nuestra sociedad por verse,
tener afecto o querer hacer su vida personal de la manera que les parezca. Pero esa misma
libertad que nosotros respetamos pedimos que se nos respete, particularmente en lo que se
refiere a nuestra libertad de expresión, a nuestra libertad de conciencia y a la libertad de culto.
Una sociedad sin libertad no es una sociedad democrática, no es una sociedad sana.
Aquí, lamentablemente, ciertos proyectos o iniciativas que pueden tener un bonito titular, una
bonita idea general, siempre terminan maleados por una serie de artículos, de indicaciones, que
se van agregando y que a nosotros nos es imposible aprobar.
Desde mi perspectiva, el proyecto introduce innovaciones jurídicas realmente sorprendentes,
como invertir la carga de la prueba. Es decir, si a usted le dicen que discriminó a una persona, por
acción u omisión -eso también lo contempla este proyecto-, tendrá que probar que no lo hizo. La
víctima no tiene que probar que fue afectada. ¿De qué estamos hablando? Yo entiendo que no
todos tienen que ser abogados y conocer, en términos generales, los procedimientos judiciales,
pero paremos la innovación, paremos de mentir.
Aquí nadie está avalando el sufrimiento de una persona, cualquiera que sea su condición o su
género, pero nosotros pedimos que se respete nuestra libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, este es un proyecto sumamente importante, y lo quiero felicitar y celebrar. Sin
duda alguna, todo lo que vaya orientado al fortalecimiento y al apoyo del transporte en las
distintas regiones de nuestro país será bueno, y no solamente para ellos, sino sobre todo para los
usuarios de esos medios de transporte.
Quiero hacer particular hincapié en el esfuerzo que hacen los dueños de los taxis colectivos y de
los microbuses para sostener un sistema que se hace cada vez más difícil, sobre todo en aquellas
zonas, como en la Región de Valparaíso, donde tenemos una fuerte presencia de ruralidad,
condición que hace muy difícil mantener los recorridos, debido a que la ganancia es muy poca.
Este proyecto, en algunas de sus fórmulas, busca alternativas de apoyo, sobre todo para lo que
tiene relación con el transporte menor. Me refiero a los taxis colectivos. Por fin podrán recibir
subsidios para financiar mecanismos tan importantes y tan esperados como son los programas de
chatarrización, bien conocidos en ese ámbito, como Renueva tu taxi, Renueva tu colectivo o
Renueva tu micro, programas que en las regiones se llevaban a cabo con fondos de los gobiernos
regionales, a propósito de los fondos espejo del Transantiago.
Qué bueno que ahora, mediante este proyecto, a ellos también se les permitirá ser susceptibles de
otro tipo de ayudas, para acceder a la renovación de la flota de sus vehículos, para que sean
renovables, a propósito de las energías renovables; para que sean amigables con el medio
ambiente, y para tener vehículos más nuevos, con el fin de prestar un mejor servicio y dar mayor
seguridad y protección a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, aún falta mucho. Creo que este es un pequeño avance, pero en materia de
transportes es fundamental hacer algo mucho más profundo y cambios que sean realmente
estructurales.
Tenemos ciudades aquejadas por serias dificultades en el tránsito vial, por la presencia muy muy
alta de vehículos de particulares, y la verdad es que hoy en día a un taxista le cuesta mucho salir
a trabajar y que ello le sea rentable, porque está más tiempo pegado en un taco y gastando
bencina que transportando a personas. Por ello es cada vez más difícil.
En ese mismo sentido, aprovechando la instancia, quiero hacer un llamado a las autoridades de
Transportes. Por un lado, se sacan buenas ideas, pero, por otro, seguimos con fallas, como es el
caso de un sistema burocrático, en que las personas que hacen una fuerte inversión para comprar
un taxi colectivo deben esperar meses para que les entreguen sus permisos, y para concluir con
los trámites necesarios para poder trabajar. En esos meses de todas maneras se les empiezan a
cobrar las letras de sus autos, porque a ellos les cobran igual. Nadie los espera; el afectado no
puede decir: “No, mire, es que a mí el seremi de la Región de Valparaíso no me entrega los
papeles. No puedo salir a trabajar mientras no tenga la autorización, así que no me cobre”.
“No, pues -le van a decir desde la entidad financiera-, usted me tiene que pagar igual, aunque no
esté trabajando”.
Entonces, quiero hacer un llamado al gobierno para que por favor entienda la realidad de esas
personas, que en muchas ocasiones hacen grandes esfuerzos de inversiones para tener un mejor
pasar y poder tener sus recursos, pero que, por negligencia -desde mi punto de vista, inexcusable-
de la autoridad política, no pueden hacerlo y no pueden trabajar. Ello trae otras consecuencias: la
piratería, autos que no cuentan con permiso y situaciones que ponen en riesgo sobre todo a
quienes son transportados.
Por eso, por un lado, felicito este proyecto, que sin duda voy a apoyar, pero, por otro, hago un
llamado a que hagan la pega bien, de manera completa, y a que, sobre todo en el caso de la
Región  de  Valparaíso,  hagan  un  llamado  de  atención  al  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, el señor Piqué , para que haga bien la pega, de modo que se agilicen los
procesos y la gente deje de esperar meses por un trámite que antes se demoraba, con suerte, una
semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, lamentablemente, tenemos legislar sobre este tipo de situaciones. ¡Qué mal y
qué tarde estamos llegando como sociedad!
¿Cuántos niños se han visto vulnerados en sus garantías fundamentales porque quienes están de
fiesta y paralizan el país y los planes de estudios o educativos pueden hacer lo que quieren y no
les pasa nada? Así está Chile: el mundo al revés.
¿Hay que hacer normas especiales para que los señores delincuentes y narcotraficantes puedan
enterrar a sus familiares, y así darle un tratamiento especial a la escoria de la sociedad?
¿Y a nuestros niños y jóvenes? Nada. Ellos tienen que vivir con miedo, buscando cómo protegerse,
haciendo operaciones previas para aprender a no exponer su vida cuando se ven envueltos en
situaciones como estas.
Así está Chile, estimados colegas; así de mal estamos, porque, por cierto, en un país donde a los
delincuentes se les premia, se les dan pensiones de gracia y se les indulta, para ellos hacer un
funeral de alto riesgo es igual a nada, porque saben que no deberán enfrentar consecuencias, y
porque se creen los dueños de las calles.
Obviamente, tendremos que apoyar este proyecto, por supuesto, pero no lo vamos a hacer porque
queramos entregarles mejores y especiales garantías a los señores criminales, sino que lo vamos
a hacer porque no nos queda otra alternativa, ya que de otra manera seguirán muriendo niños y
jóvenes por estas mal llamadas balas locas, por estos ajustes de cuentas, porque parece que morir
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en este país, ya sea un niño o un joven, da lo mismo, porque solo es una cifra más.
Lamentablemente, el narcotráfico y el crimen organizado se instalaron en Chile y le doblaron la
mano al gobierno; saben que lo hicieron. ¿Qué estamos haciendo nosotros? Llegando tarde, como
siempre, es decir, cuando la leche ya está derramada, cuando lo único que tenemos que hacer es
seguir evitando que mueran más personas.
Lamentablemente, Chile está patas arriba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que, sin duda alguna, viene a reforzar un área
que está teniendo serias falencias en nuestra sociedad; porque si en algo Chile ha tocado fondo es
en materia de delincuencia y criminalidad.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cada vez estamos ante delitos más violentos y crudos; primero te matan y después te roban. Así
es la situación en el país. La población penal es cada vez más violenta. No solo en las calles existe
seria peligrosidad, sino también al interior de los penales.
Estimados colegas, tenemos que enfrentar con altura de miras esta realidad que azota a nuestro
país. Eso implica que los delitos establecidos en este proyecto, que son delitos gravísimos, contra
la vida de las personas -lo más sagrado y lo más importante, lo que no tiene valor, lo que nadie
podrá resarcir, lo que ninguna condena ni indemnización puede resarcir-, deben penalizarse con
un presidio perpetuo de al menos cincuenta años. ¿Cómo no va a ser razonable algo así?
Espero que a ninguno de nosotros nos ocurra que nos maten o violen a un hijo, o que asesinen a
algún familiar, pero si a alguno le pasara algo así, imagino que esperaría que el criminal no quede
libre después de unos pocos años y que no camine libremente por las calles del mismo sector
donde uno vive, riéndose en la cara de las víctimas y cometiendo, lo más probable, los mismos
delitos nuevamente; porque quienes cometen delitos de esta gravedad contra las personas
generalmente no tienen rehabilitación para la sociedad.
¿Qué es lo que uno espera, ya que no existe la pena de muerte en Chile para delitos tan graves
como ese? A lo menos, que los responsables estén toda la vida presos. Y si no se puede que estén
presos toda la vida, que a lo menos lo estén durante cincuenta años y que en ese período no
tengan la posibilidad de salir. Eso es lo que estamos estableciendo en este proyecto.
Algunos en la Sala hablan de populismo penal cada vez que buscamos subir las penas o bajar la
edad de imputabilidad penal para los menores de edad; siempre es populismo penal. Desde mi
punto de vista, lo que tratan de buscar, camufladamente, es la protección y el blindaje a los
delincuentes; pero, en vez de decirlo así, derechamente, lo que hacen es hablar de populismo
penal. Si tenemos que ser tachados de populistas penales por pedir que esos criminales estén a lo
menos cincuenta años en la cárcel sin beneficio alguno, no tengo ningún problema: lo soy;
bienvenido sea. Que me digan que soy una abogada populista penal me da lo mismo. Porque
medidas como aquella es lo que la gente espera de nosotros. Estamos hablando de delitos en
particular, ante circunstancias específicas y muy claras.
Por otro lado, lo que ha generado mucha controversia por parte de los colegas de izquierda -¡cómo
no! es la posibilidad de que, por causas humanitarias, a determinadas personas se les entregue el
beneficio de terminar sus condenas con arresto domiciliario total. ¿Para qué? Para que las
personas  que  tengan  enfermedades  terminales,  que  estén  desahuciadas  y  acreditadas
médicamente en esa condición, vayan a morir a sus casas. No es para que cualquiera que cumpla
setenta y cinco años de edad simplemente salga porque sí. No, se trata de aquellos casos en que
un especialista médico dice que la persona está con una enfermedad terminal y que va a morir de
todas maneras. La idea es que, en vez de morir en la cárcel, vaya a morir a su casa. Porque eso
pasa. Muchas de esas personas ni siquiera saben que están en una cárcel, porque es tal el nivel de
su enfermedad, que pierden la razón. ¿Y quiénes son los que terminan cumpliendo realmente esa
condena? Sus familiares.
Pero bueno, la humanidad y el amor al prójimo, de lo cual ellos hablan, se terminan hasta que les
toca, con acciones concretas, demostrar que sus palabras no son solo discursos, sino también
hechos.
Espero que aprobemos este proyecto. Llamo a todos a que lo hagamos, porque es lo que la
sociedad chilena espera de nosotros.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FLORES, doña Camila (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
sobre el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para incorporar a
los gobernadores regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega
nueva causal de procedencia a su respecto.
El proyecto se inició en las siguientes mociones refundidas: del diputado y las diputadas Mónica
Arce , Carlos Bianchi y Marta González (boletín N° 16215-07); de las diputadas y los diputados
Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Camila Flores , Andrés Jouannet y Paula Labra (boletín Nº
16217-07); de los diputados y diputadas Yovana Ahumada , Roberto Arroyo , Sara Concha ,
Enrique Lee , Francesca Muñoz , Gloria Naveillan y Víctor Pino (boletín Nº 16246-07); del diputado
René Alinco y la diputada Pamela Jiles (boletín N° 16247-07) y de la diputada y los diputados
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea (boletín
Nº 16303-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la Carta Fundamental para
incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como  autoridades  susceptibles  de  acusación
constitucional.
La comisión escuchó las exposiciones de los constitucionalistas señora Marisol Peña Torres y
señores Jorge Correa Sutil y Fernando Atria .
Los autores de este proyecto señalan que en los sistemas políticos de carácter presidencial, uno
de los mecanismos de control más fuerte que posee el Congreso Nacional es la denominada
acusación constitucional en contra de las autoridades señaladas por la Constitución. Así, esta se
puede definir como un mecanismo de control político de orden constitucional que faculta al
Congreso a entablar un juicio político en contra de determinadas autoridades de gobierno para
exigirles  responsabilidad  política  respecto  del  ejercicio  de  sus  cargos.  En  esa  línea,  la
responsabilidad política se traduce en la remoción en el cargo de la autoridad enjuiciada.
En nuestro país, la acusación constitucional se encuentra regulada tanto en la Constitución Política
de la República como, en cuanto a la tramitación, en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
A nivel constitucional, la acusación referida se regula a propósito de las atribuciones de ambas
cámaras del Congreso. El artículo 52, número 2), de la Constitución dispone que es atribución
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusiva de la Cámara de Diputados declarar si han o no lugar las acusaciones constitucionales
en contra de las autoridades en él señaladas, cuales son el Presidente de la República, los
ministros de Estado, los magistrados de los tribunales superiores de justicia, el contralor general
de la República, los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la
Defensa Nacional, los delegados presidenciales regionales y provinciales, y las autoridades de
gobierno en los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago de Juan Fernández .
Por otra parte, el artículo 53, número 1), establece que una de las atribuciones exclusivas del
Senado es conocer las acusaciones que la Cámara de Diputados formule en contra de las
mencionadas autoridades.
Otro aspecto relevante a considerar es que la acusación constitucional tiene causales de derecho
estricto, por lo que procede únicamente en aquellos supuestos regulados taxativamente por la
Constitución.
A pesar de que la figura del gobernador regional no se encuentra expresamente dentro de los
sujetos pasivos susceptibles de ser acusados constitucionalmente, la misma Carta Fundamental
hace referencia a ellos en el marco de la acusación constitucional. Así, por una parte, el artículo
52, número 2), párrafo cuarto, dispone que “Para declarar que ha lugar la acusación en contra del
Presidente de la República o de un gobernador regional se necesitará el voto de la mayoría de los
diputados en ejercicio.”.
Por otra parte, el artículo 53, número 1), párrafo tercero, establece que “La declaración de
culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los senadores en ejercicio cuando se
trate de una acusación en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional, y por
la mayoría de los senadores en ejercicio en los demás casos.”.
El problema que se presenta con esta situación es que, como el artículo 52, número 2), no incluye
a los gobernadores regionales en su enumeración de las autoridades acusables, estamos ante una
omisión constitucional que, según análisis jurídico, no habilitaría al Parlamento para formular una
acusación en contra de los gobernadores regionales.
Todo  lo  anterior  es  sumamente  relevante,  especialmente  considerando  que  los  gobiernos
regionales son los encargados de la administración superior de cada región del país. En ese
sentido, estas instituciones administran una gran cantidad de recursos públicos que deben ser
ejecutados con irrestricto apego a la Constitución y las leyes, todo con miras a fomentar el
desarrollo regional y propiciar la descentralización.
Ahora bien, en la legislación actual, la fiscalización de los gobiernos regionales queda entregada
únicamente al consejo regional. Si a eso se agrega que, por omisión constitucional, no es posible
enjuiciar políticamente a quien preside dicho órgano por infracciones a la legislación, nos
encontramos ante una importante omisión que es necesario superar.
Lo anterior no es solo una percepción teórica con base en el análisis de la regulación actual, sino
que se ha podido concluir empíricamente con el denominado caso Convenios, en virtud del cual
diversos gobiernos regionales están siendo investigados por transferencias de recursos públicos a
fundaciones, bajo la figura de adjudicación de proyectos para permitir el desarrollo regional,
muchos de ellos asignados mediante trato directo.
Además, cabe hacer énfasis en que el hecho de que el legislador, al modificar el artículo 52 y 53
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de nuestra Constitución, se haya referido a los quorum para acusar constitucionalmente a los
gobernadores regionales, pero sin incorporarlos al listado de autoridades acusables, revela que su
intención fue claramente incorporar a estos a las autoridades acusables constitucionalmente,
haciendo necesario solucionar este error mediante la presente reforma constitucional.
El proyecto consta de un artículo único que modifica el numeral 2 del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, incorporando a los gobernadores regionales al listado de autoridades
acusables, mediante el siguiente literal:
“f): De los gobernadores regionales, por infracción de la Constitución o las leyes, y por los delitos
de traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.”.
Habiendo aprobado la comisión este proyecto, solicito su aprobación a la honorable Cámara.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, este es un proyecto que, sin duda, viene a llenar un vacío en nuestra normativa
actual, porque es de toda justicia y razonable que exista un contrapeso político que pueda
fiscalizar a los gobernadores regionales, especialmente a aquellos que entregan una cantidad
enorme de recursos, muchos de ellos a dedo, sin pasar por la aprobación de los consejos
regionales.
Ha quedado claro cómo algunos gobernadores regionales corruptos han utilizado ese mecanismo
para robarle la plata a la gente más pobre y sencilla de este país, a través de fundaciones truchas
y de activismo político, en muchos casos sin pensar necesariamente en beneficiar a la ciudadanía
y a aquellas organizaciones que realmente requieren esos recursos para hacer las cosas bien, sino
para robar o, simplemente, para una ganancia político electoral. Por eso es tan importante aprobar
este proyecto.
Aquí vamos a ver de qué lado están los parlamentarios: si realmente están del lado de la probidad,
de la fiscalización y de que tengamos en el cargo a las personas que correspondan y que hagan
bien el trabajo, o si van a seguir encubriendo y protegiendo políticamente a quienes tanto daño le
han hecho a la fe pública, porque han robado o mal usado recursos públicos que son de todos los
chilenos.
El caso Fundaciones, o caso Convenios, es uno de los escándalos más grandes que hemos tenido
en el país. Si esta situación estuviese resuelta y claramente establecida en la Constitución, por
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuesto que tendríamos que estar acusando constitucionalmente a todos los gobernadores
implicados, que llegaron de mala forma a ocupar cargos, y que ahora, de mala manera, siguen -
como dicen algunos“habitando el poder”. A esos personajes hay que deshabitarlos de ese poder,
porque no podemos amparar ni proteger a delincuentes.
Espero que esta reforma constitucional que hemos presentado sea aprobada para salvar un vacío
constitucional, pero además para realmente estar del lado de la probidad, de la justicia y de
quienes son verdaderos servidores públicos para este país; no para aquellos que llegan a servirse,
sino para aquellos que llegan a servir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, el presente proyecto es sumamente esperado y necesario, sin duda.
Su tramitación contó con la participación activa del Ministerio Público, porque necesitamos un
Ministerio Público fortalecido y capaz de perseguir criminalmente sobre todo a la nueva
delincuencia que estamos enfrentando en nuestro país.
Me alegra mucho que los colegas de izquierda se estén dando una nueva voltereta y estén
apoyando iniciativas de este tipo. Me refiero a aquellos que en el pasado negaban recursos a
instituciones tan importantes como Carabineros de Chile y nuestras Fuerzas Armadas, así como a
todo lo que contara con impulso para hacer que en Chile disminuyeran la criminalidad y la
delincuencia.
¡Qué bueno que hoy estén a favor de estas medidas! Me alegra mucho que hayan visto la luz, por
fin; eso sí, fue un poquito tarde, o quizás bastante tarde, porque la leche está derramada y nuestro
país está pagando con la vida de las personas, sobre todo de las más inocentes, quienes mueren a
manos de criminales por las mal llamadas “balas locas”, como ocurre en el caso de nuestros niños.
Esto, sin duda, no es suficiente, ya que queda mucho por hacer.
Valparaíso , por ejemplo, es una de las regiones con mayor tasa de homicidios a nivel nacional.
Estamos entre las tres primeras. Solo en la ciudad de Viña del Mar se registra cerca del 3 por
ciento de los homicidios que se cometen en Chile, y para qué vamos a hablar del aumento
significativo de los femicidios en la región, ya sea en calidad de consumados o de frustrados.
Lamentablemente, tenemos publicidad internacional muy dolorosa para una región tan golpeada
como la de Valparaíso, como en el caso de las alertas emitidas por la Embajada de Estados Unidos,
pidiendo a los ciudadanos de ese país que no vengan acá como turistas, porque es peligroso.
Eso es lo que estamos enfrentando en nuestra región: la incompetencia y la ineptitud de un
Ministerio del Interior que no sabe cómo realizar acciones concretas que busquen entregar
seguridad y paz a los chilenos, para que podamos vivir tranquilos.
Sin duda, esta iniciativa ayudará en la persecución propiamente tal para encarcelar a los
criminales, pero se trata de acciones posteriores, una vez que el daño está hecho. Debemos
buscar medidas para evitar en definitiva que siga aumentando el delito como ocurre en Chile,
particularmente en la Región de Valparaíso.
Claramente vamos a apoyar este proyecto, que solo es un pequeño paso para que de una vez por
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas deje de existir esta impunidad tan grande con esa delincuencia que está matando en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, iba a partir mis palabras de una manera distinta, pero la verdad es que producto
de la intervención de algunos no puedo sino partir diciendo que me parece un atentado a la
inteligencia comparar el rock con esta música narco. O sea, realmente este es un atentado a la
inteligencia. No tiene absolutamente nada que ver, ni es comparativo siquiera en lo más mínimo
con los inicios del rock el cómo esta pseudocultura se está tratando de instalar en Chile y por
cierto también en otros países.
Lo anterior, porque estamos hablando derechamente de personas que lo que hacen es invitar,
propiciar la comisión de delitos en una sociedad que está sobrepasada por los delincuentes, por el
narcotráfico, por el consumo de drogas, por homicidios y delitos violentos de sangre de distintas
categorías, ante lo cual nosotros debemos quedarnos impávidos, como si nada, aceptando que
estos pseudoartistas en sus canciones inviten a los jóvenes a cometer delitos de esta naturaleza,
diciendo que es lo más fantástico que hay y que es muy bueno que cometan delitos para alcanzar
un estatus económico o cultural, en definitiva, que no tiene nada de malo. De eso estamos
hablando.
Por otro lado, estamos hablando de que hay muchas instituciones públicas: municipios, en fin,
cualesquiera que sean estas, de distintos sectores políticos, que con recursos públicos pagan a
estas personas para que realicen sus shows, y ahí se genera otro problema gravísimo.
Primero, me parece muy grave que con recursos públicos aquellas se hagan cómplices de quienes
están propiciando, invitando, incitando a los jóvenes chilenos a cometer delitos. Y ojo con esto,
que en muchas ocasiones en que se generan estos “espectáculos” se cometen delitos, pues.
¿Quién se hace cargo de las peleas, de las riñas, del consumo de droga, de cómo se altera el
entorno  de  los  vecinos  que  deben  estar  aguantando  estos  ruidos  insufribles  de  quienes
supuestamente están cantando o emitiendo música? Son los vecinos que viven alrededor de los
lugares donde estas personas están haciendo estas actividades, y tienen que bancarse además
todos los delitos que ahí se generan cuando se están llevando adelante estas intervenciones.
Entonces, colegas, aquí nadie está persiguiendo ideas, sino simplemente diciendo que pongamos
ojo con lo que hay detrás. Ya es evidente, y se ha demostrado empíricamente por parte de
investigaciones policiales, junto con el Ministerio Público, que muchos de estos pseudoartistas
están involucrados en bandas de crimen organizado y de narcotráfico que idolatran esta fórmula,
esta nueva cultura que se está tratando de instalar en nuestro país.
Por tanto, si nosotros no nos anticipamos evitando normalizar que un joven mate, robe, venda
droga para alcanzar sus objetivos personales en la vida, esto se volverá común en nuestra
sociedad, y después, cuando ya esté instalado, será tarde y nos preguntaremos: “¿Qué hicimos
para evitar esto?”.
De eso estamos hablando. Cada persona dentro de su vida privada puede escuchar la música que
mejor le plazca. Nosotros les estamos diciendo a las autoridades que deben hacerse cargo, no ser
cómplices del llamamiento que se hace a través de este tipo de “música” para la comisión de
delitos y todo lo que esto ha generado.
Nuestro país está sobrepasado por el tráfico de drogas y como autoridades debemos actuar antes
de que sea más tarde de lo que ya estamos llegando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora FLORES (doña Camila).-
Gracias, señorita Presidenta.
Hay algunos elementos que no fueron considerados en el informe pero que, por cierto, son muy
importantes que estén presentes en esta sesión especial y puedan quedar en la historia de su
discusión.
Primero, recordemos que tuvimos a una ministra de enlace, la ministra vocera de gobierno, señora
Camila Vallejo , que de un día para otro dejó de ser ministra de enlace. Vino, se abrazó con las
víctimas, dijo que no las iba a dejar solas, que lamentaba la muerte de 137 personas y la situación
de los cientos de personas que quedaron sin su vivienda y lo perdieron todo. De un día para otro,
no supimos más de la ministra Vallejo .
No vino a rendir cuenta, no dijo cuál había sido el éxito o fracaso de su gestión como ministra de
enlace. Hasta el día de hoy nadie sabe cuál fue el aporte de la ministra Vallejo en esta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
megacatástrofe.
Han pasado ocho meses de la tragedia ocurrida aquel 2 de febrero. La delegada presidencial ha
sido una persona absolutamente incompetente e incapaz de manejar una emergencia de esta
envergadura. Durante las primeras horas de este megaincendio estaba de vacaciones. Que haya
regresado de sus vacaciones no hizo la diferencia en absolutamente nada. Su aporte fue igual a
cero. Hablando de incompetencia, ¡para qué vamos a hablar de las señoras alcaldesas de Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana! Son personas que no tienen las capacidades para abordar una
situación como esta, que le sacaron provecho político -hasta el día de hoy lo hacen a este hecho
tan lamentable que tuvimos que vivir en nuestra región.
Esas alcaldesas en vez de contribuir, entorpecían, molestaban y entregaban información errónea.
Quiero recordar que la alcaldesa de Viña del Mar entregó números mucho más exorbitantes en
relación con las personas que habrían muerto en el megaincendio, contraviniendo, por cierto, las
cifras oficiales de las autoridades de su propio gobierno, y haciendo una vergonzosa utilización
política electoral de quienes sufren. Es realmente vergonzoso. Me llega a dar pudor y vergüenza
ajena, pero parece que estas personas no saben lo que es la vergüenza.
¿Para qué vamos a hablar del rol que jugó la Conaf? Hace pocos días nos enteramos de la renuncia
de quien era el director nacional de la Conaf, el señor Christian Little , quien se reía cuando se le
pedían acciones concretas y rápidas a propósito del descontrol del fuego, que pudo haber cobrado
muchas más vidas y más bienes.
Pero como tenemos autoridades que no tienen idea de cómo manejar una catástrofe, estamos
lamentando lo que estamos lamentando, con cifras récord de personas muertas y el deterioro de
las viviendas de cientos de vecinos en nuestra Región de Valparaíso.
Han pasado ya ocho meses de este megaincendio, en que el Ministerio de Vivienda no ha
construido ni una sola vivienda a las personas afectadas por el mismo. ¡Ni una sola!
Si hay viviendas que se han repuesto a personas afectadas ha sido por el propio esfuerzo de esas
familias, de sus propios recursos y de los privados, de fundaciones o corporaciones privadas -pero
de verdad, y no esas truchas que se roban la plata de la gente pobre que no tiene casa que han
contribuido a que esas familias tengan su vivienda, porque el Estado no ha construido ninguna.
Se aprobaron recursos para la reconstrucción -lo hicimos acá en este Congreso y todos
contribuimos con nuestros votos favorables, de manera transversal, y después de eso, hasta este
entonces, nada, absolutamente nada.
¿A quiénes tenemos que dar las gracias, entonces? Primero, a la resiliencia de esos cientos de
familias de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana que, a pesar del dolor de perder a sus seres
queridos, de perder sus bienes, el esfuerzo de años, han sabido salir adelante con la fuerza que
nos caracteriza a los chilenos.
Hay que agradecerles a ellos, porque su propio mérito y esfuerzo personal han permitido que
salgan adelante.
Hay que agradecerles a nuestros bomberos, a nuestros carabineros, especialmente a la Policía de
Investigaciones, porque si hoy día tenemos tres imputados como presuntos autores del delito de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incendio es gracias a la investigación que una pequeña oficina, con un número reducido de
funcionarios de la PDI, logró realizar.
Por supuesto, hay que agradecerles también a las Fuerzas Armadas, porque en esas primeras
horas, donde algunos miserables e inescrupulosos les iban a robar lo poco que les quedaba a las
familias afectadas por el incendio, fueron las que permitieron que esta situación no se saliera de
control.
Cuando el gobierno decidió retirar a las Fuerzas Armadas, lo que nos pedían los vecinos de la zona
era que por favor se mantuvieran los militares en las calles, porque les daban tranquilidad, porque
a esas familias, que dormían en carpas para no perder lo poco que les quedaba, les permitían
dormir tranquilas, si se puede decir “dormir tranquilos” a estar en una carpa a la intemperie. A
ellos les tenemos que dar las gracias.
Además, espero que se investigue y se sancione a las autoridades políticas del Ejecutivo y de los
municipios.
Que esto no quede en nada, que no solamente haya sanciones y reproches políticos, sino que
también el Ministerio Público y los abogados particulares querellantes logren lo que estoy segura
que esas familias esperan, que es algo de justicia.
Nadie les va a devolver la vida de sus familiares, ni los recuerdos, ni las fotos, ni las cosas que
quizás esas familias atesoraban con tanto cariño, que son las cosas más valiosas que uno puede
tener de sus seres queridos, pero al menos espero que exista ese respiro de algo que en nuestro
país, lamentablemente, ha estado ausente en tantos casos, que es la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, la verdad es que tenía un discurso bastante distinto para referirme a este
proyecto, pero, dada la cantidad de ignorancias que se escuchan en esta Sala, vamos a tener que
cambiarlo un poco.
Primero, me gustaría partir refiriéndome a los dichos del senador Huenchumilla de hace unos días,
quien calificaba a la CAM como una organización no terrorista. Espero que con este proyecto que
vamos a votar el día de hoy le quede claro qué significa terrorismo. Ya no va a poder usar esa
calificación subjetiva -probablemente, su intención fue tratar de obtener réditos electorales con
algún candidato a gobernador de esa región y los votos de algunos violentistasy no decir las cosas
por su nombre. ¡La CAM es una organización terrorista!
Entiendo que haya muchos que no quieran decir las cosas por su nombre, porque ahí están sus
electores, están quienes los apoyan. Y cómo no, si hace algunos años, no muchos, el en ese
entonces diputado Gabriel Boric visitaba el extranjero y se abrazaba con Palma Salamanca ,
terrorista sentenciado por la justicia, asesino de un senador en democracia. Si eso lo hace el
Presidente de la República, ¿qué cosa le podemos pedir a pobres diputados de izquierda o a
senadores de su coalición? Es la lógica: cuando la cabeza anda mal, difícilmente el resto va a
andar bien.
Ahora, este proyecto, que valoro enormemente y que deroga una ley antiterrorista que no servía
de nada -¡de nada!, porque dejaba en impunidad casos tan emblemáticos como el denominado
Caso Bombas, va a permitir que, con elementos objetivos, sí se pueda condenar a los terroristas.
El ánimo terrorista, elemento subjetivo tan difícil de probar en tribunales para quienes somos
abogados, ahora sí se puede probar. Y se puede probar, porque incorporamos elementos
objetivos, como generar temor en la población, los medios que se emplean, la premeditación, y,
por cierto, que todos estos actos estén dirigidos a obtener la acción o la omisión de la autoridad.
Ojalá que ahora los diputados y los senadores empiecen a decir las cosas por su nombre, no con
interpretaciones, porque la ley se entiende conocida por todos. Al terrorista se le dirá terrorista ya
sea que actúe solo, ya sea que esté aliado a un grupo, como el Frente Manuel Rodríguez .
En buena hora que la justicia empiece a tener a estos criminales detrás de las rejas, de donde, por
cierto, ojalá nunca tengan que salir.
Gracias, Presidente. He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, realmente es increíble que debamos zanjar por ley cuestiones que debiesen ser
de toda lógica y del todo razonables, como es que las personas que tienen algún tipo de
discapacidad tengan prioridad en la atención en los servicios públicos.
Pero así estamos en nuestro país. Antes era normal que una persona con discapacidad tuviera
prioridad para sentarse en el transporte público, y si todos los asientos estaban ocupados, uno se
paraba y cedía el asiento a una persona con discapacidad, a una persona mayor o a una mujer
embarazada.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es razonable que una persona con estas especiales características tenga atención anticipada
respecto del resto de la población -es lógico que así sea-, pero estas acciones, que debiesen ser
habituales y normales en una sociedad cuya cultura implique tener determinadas normas de
convivencia y que no sea necesario hacerlas por ley, lamentablemente, ya no son normales ni
razonables. Hoy, si no es por ley, si no obligamos a la gente a que sea más educada, más
considerada y más respetuosa, lamentablemente, no ocurre.
Por cierto, vamos a apoyar este proyecto, sin duda alguna, pero tener que sacar adelante este tipo
de proyectos habla del deterioro de la sociedad, de cómo los valores y principios se han ido
socavando y se han ido deteriorando, donde la humanidad, el respeto y la capacidad de ponerse
en el lugar del otro se han perdido absolutamente. A eso ha llegado, lamentablemente, la sociedad
chilena.
Espero que, en lo cultural, exista una mejor y mayor formación de los jóvenes del futuro, hombres
y mujeres que sí tengan incorporados estos valores, que sea del todo natural y obvio tener ciertas
consideraciones con personas que las necesitan en nuestra sociedad, y que no se haga mediante
una ley, sino que simplemente se haga por una cuestión de respeto, por una cuestión de
humanidad.
Es lamentable que nuestra sociedad, en vez de avanzar, haya ido retrocediendo en cuestiones tan
básicas y necesarias para un pacto social sano, de una convivencia cordial, donde todos seamos
tratados  con  igualdad  en  dignidad  y  derechos,  pero  sobre  todo  en  consideración  a  las
características especiales de cada uno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, nuestro país atraviesa la peor crisis de seguridad de su historia. Me atrevo a
afirmar que es la peor de todas, porque estamos ante un cambio sustantivo en los patrones
delictuales, muchos de ellos importados, y que creíamos que solo podíamos ver en el cine. Sin
embargo, la ficción alcanzó la realidad, y hoy vemos cómo en nuestro país aparecen cuerpos
mutilados al interior de basureros y a nadie le importa.
No obstante, el gobierno no acusa recibo, y lo que parece una completa inmoralidad, por cierto, es
cuando se permiten celebrar el éxito de las políticas de seguridad. Por eso es que cada vez que
aparecen la ministra Tohá o el Presidente Boric celebrando las cifras de delincuencia, como
indicando que sus políticas son efectivas, los chilenos se indignan. Prácticamente todos los delitos
violentos han subido y se encuentran dentro de sus máximos históricos.
En el mundo paralelo de este gobierno, la ministra se apresura a celebrar que han bajado
mínimamente las cifras respecto del año anterior en homicidios, lo que es doblemente criticable,
ya que pone como punto de comparación los máximos históricos y, además, no tiene a la vista que
no se trata ya solo de una cuestión cuantitativa, sino cualitativa.
Este mundo maravilloso del gobierno no lo perciben los chilenos. No es el Sistema Táctico de
Operación Policial (STOP) ni el Observatorio de Homicidios, ministra, es la encuesta de seguridad
global de Gallup la que nos posiciona como el quinto país en el que la gente se siente más
insegura en la calle. Estamos incluso por debajo de países africanos o de democracias fallidas.
Esto tiene sentido, pues las violaciones y los secuestros están disparados como nunca lo
estuvieron en la historia de nuestro país.
El segundo capítulo acusatorio acierta en constatar cómo este gobierno y sus ideólogos del
derecho a la inmigración han puesto todo de su parte para dejar sin efecto la ley de migraciones y,
por lo tanto, la voluntad de este Congreso. Se trata de una conducta sistemática en este gobierno,
que nos condujo a una migración descontrolada que ha sido fundamental en esta nueva
criminalidad, que tiene aterrados a los chilenos.
Sí, el Presidente Boric y muchos de acá ya atacaban la ley de migraciones desde antes de su
entrada en vigencia. Este ataque ha sido permitido por la apatía de la ministra Tohá , que prefiere
mirar hacia el lado y dejar que el país se siga hundiendo por no interferir en los intereses de
Apruebo Dignidad. Ahí radica la responsabilidad de la ministra, quien, con su desidia, permite que
la crisis escale y afecte la vida y la integridad de los chilenos.
Votaremos, por cierto, a favor esta acusación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES ( doña Camila) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Defensa y a todos los representantes del Ejecutivo.
¡Qué duda cabe de la importancia y la necesidad que tenemos como país de contar con la mayor
cantidad de recursos disponibles para la Defensa Nacional! Cuando vemos a los países vecinos
que gastan los recursos que no tienen para dotar de armamentos a sus tropas, nosotros como país
no podemos quedarnos atrás.
En promedio, el presupuesto para la Defensa ha aumentado solo 1,7 por ciento.
¿Esperábamos más? Sin duda. Y particularmente en lo relativo al Ejército, porque ha sido tema
toda la semana, a propósito de una información que entregó el comandante en jefe del Ejército, el
general Javier Iturriaga , información que ya había entregado el propio asesor de Finanzas y
Presupuestos del Ministerio de Defensa, con respecto a que la cantidad de recursos eran
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insuficientes para cubrir la tropa de soldados profesionales y, para qué decir la de los soldados
conscriptos.
Esa información se entregó públicamente en una sesión que no tenía el carácter de secreta, y lo
único que hizo el general Iturriaga fue repetir esa información. Aquí hay muchos que han apuntado
a la figura del general Iturriaga , probablemente, para intentar sacarlo de su cargo, pero él no
cometió ninguna acción que, a mi parecer, fuera irregular ni deliberante; simplemente, repitió una
información que un asesor del Ejecutivo había entregado.
En otro tema, es muy importante, fundamental, ver la situación de los funcionarios de la DGAC. Es
una situación que a quienes integramos este Congreso, de manera transversal, nos tiene muy
alarmados y preocupados, y ojalá el Ministerio se pueda hacer cargo de este conflicto que afecta a
todo el país.
La defensa, la seguridad y la soberanía del país son fundamentales, y qué decir de nuestras
Fuerzas Armadas que, además, tanto prestigio le entregan a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, la agricultura familiar campesina en la región de Valparaíso está agonizando.
Diría que prácticamente ya se encuentra en estado terminal. Tenemos problemas graves con
aquellas generaciones que han dedicado su vida entera a la agricultura, a esos pequeños
agricultores que tienen que ver cómo año tras año se pierden hectáreas de producción agrícola, y
el gobierno ha aportado cero ayudas para la agricultura familiar campesina. Cero.
Se prometió apoyo en materia hídrica, a propósito de la megasequía que vivimos en la región de
Valparaíso y en gran parte del país, pero no ha pasado nada. A lo único que se han dedicado es a
comprar más camiones aljibe o hacer licitaciones con más de estos vehículos.
No hay construcción de embalses, no hay revestimientos de canales, no hay ayuda para esas
personas que viven de lo que la tierra les produce. Estamos muy mal.
La región de Valparaíso tiene una vocación agroalimentaria. Así se ha definido la estrategia
regional, pero eso hoy día no es más que una consigna o un eslogan.
Por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Hacienda: si no se hace algo realmente urgente
para apoyar a la pequeña agricultura, créame que está en serio peligro la seguridad alimentaria
del país y de nuestra región.
Además, nuestra gente está cada día más pobre, con más necesidades y sin ayuda del Estado; y
aquí, en este presupuesto, apoyo para ellos no viene. No se ha pensado en el pequeño agricultor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Presidenta de la Comisión de Defensa, diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Maya Fernández . Gracias por
acompañarnos, como en cada proyecto que usted defiende en la Sala que depende del Ministerio
de Defensa Nacional.
Valoro enormemente esta iniciativa. Sin duda, el proyecto contribuye con una situación que se ha
visto bastante crónica en el país durante los últimos años, cual es la falta de incentivos que tienen
nuestros jóvenes para hacer el servicio militar. Para eso hay que buscar fórmulas, a fin de poder
llenar las más de 12.000 plazas de soldados conscriptos que nuestro país requiere, porque la
soberanía nacional y la defensa de nuestro país necesitan soldados.
¿Es suficiente el incentivo que dispone el proyecto? Por cierto que no. ¿Nos hubiese gustado que
fuesen más recursos? Sin duda, pero es un avance y es un punto de inicio.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero plantear a la ministra que ojalá podamos entregar
incentivos distintos a lo estrictamente económico, como incentivos a la formación, al trabajo o a la
posibilidad de adquirir una vivienda. Hay múltiples fórmulas a través de las cuales uno puede
incentivar a nuestros jóvenes para que hagan el servicio militar. Las Fuerzas Armadas necesitan
cada vez mayor cantidad de efectivos preparados y listos para defender la patria.
Asimismo, hay otro tipo de necesidades importantes de señalar, como mencionamos en la
Comisión de Defensa, que es mejorar los sueldos del resto del personal de nuestras Fuerzas
Armadas, que también son bajos. Eso fue parte de la discusión que se llevó a cabo durante la
tramitación del proyecto, que aprobamos por unanimidad, en un ambiente de respeto, como
siempre se ha buscado y como ha sido el espíritu de la Comisión de Defensa, entendiendo que la
defensa nacional es algo que nos tiene que convocar a todos con la máxima generosidad.
Por esa razón, señor Presidente, por su intermedio, pedimos al gobierno, representado por la
señora ministra, que juntos busquemos otro tipo de mecanismo para, reitero, incentivar a los
soldados conscriptos y al resto del personal de nuestras Fuerzas Armadas. Necesitamos contar con
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
soldados que estén conformes y contentos al cumplir con su trabajo. Se les pide un gran esfuerzo
con los estados de excepción, tanto en el sur como en el norte. Además, hay quienes quieren
enviarlos a hacer tareas, incluso, de orden público, aunque eso no es parte de la discusión.
Algunos podrán estar a favor, y otros estaremos en contra, pero verdaderamente necesitamos
tener la mayor cantidad de soldados posible, particularmente en el Ejército.
Esperamos que el proyecto contribuya a frenar esta escalada de baja participación de jóvenes
disponibles para hacer el servicio militar. Es un incentivo pequeño, pero que simboliza, de manera
unánime en la comisión, nuestro ánimo de contribuir con la defensa nacional, con el país y,
particularmente, con nuestras Fuerzas Armadas, a quienes les debemos tanto.
Honestamente, creo que, para muchos de nosotros, es importante destacar que nos hayan
escuchado para buscar mecanismos que ayuden a tener un Ejército más robusto. Al respecto,
agradezco al Ejecutivo por haber ingresado el proyecto y darnos la facilidad de despacharlo en
tabla de fácil despacho. Nobleza obliga cuando las cosas se hacen bien. Somos muy críticos
cuando se cometen errores -sin duda-, pero también es importante reconocer cuando se hacen
bien las cosas. Creo que ese es el espíritu a partir del cual todos tenemos que empezar a trabajar,
sobre todo y particularmente en una materia tan sensible como es la defensa nacional.
¡Vivan nuestro Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada! ¡Viva Chile! Ojalá apoyemos el proyecto de
manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
La señora FLORES, doña Camila (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, paso a informar en nombre de la Comisión de Defensa
Nacional el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que otorga una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados
conscriptos.
Durante  la  tramitación  de  esta  iniciativa,  la  comisión  contó  con  la  participación  de  un
representante del Ministerio de Defensa Nacional. Su intervención consta de manera detallada en
el informe que tienen a su disposición.
La iniciativa tiene como idea matriz o fundamental mantener y reforzar la voluntariedad como
modalidad preferente a la asignación de contingente para el cumplimiento del servicio militar
obligatorio, mediante la adopción de medidas para revertir la caída en el número de voluntarios
que se presentan al cumplimiento del servicio militar.
Para la definición de la idea matriz, el mensaje ha tenido en consideración que los esfuerzos
desplegados para mantener los índices de voluntariedad en el cumplimiento del servicio militar no
han logrado impedir que esta disminuya ostensiblemente.
En 2006 se presentaron 30.000 voluntarios para completar 12.800 vacantes, mientras que en
2012 se presentaron aproximadamente 16.000 voluntarios para completar la misma cantidad de
plazas, tendencia decreciente que se mantuvo en los años posteriores.
Así, en el período comprendido entre 2014 y 2020, la cifra de voluntarios cayó paulatinamente,
desde 17.754 hasta 11.392. En los últimos años la situación se ha agravado, y en 2023 llegó a
9.038 conscriptos voluntarios.
Lo anterior se ha traducido en que, en los últimos años, la selección preferente de voluntarios que
cumplen los requisitos legales y reglamentarios no ha permitido cubrir el total de vacantes
disponibles para el servicio militar.
Ante esta disminución progresiva de voluntarios, el gobierno ha optado por proponer al Congreso,
como medida para concretar la idea matriz, el incremento de la remuneración de los soldados
conscriptos.
Contenido del proyecto
El proyecto consta de dos artículos permanentes y dos artículos transitorios.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 1 introduce un nuevo artículo 191 bis en el estatuto del personal de las Fuerzas
Armadas, mediante el cual crea una asignación de estímulo al servicio militar, de carácter no
imponible ni tributable, la que no se considerará para el cálculo de la asignación de zona o la
gratificación de embarcado y de submarino ni servirá como base de cálculo para el otorgamiento
de ningún otro beneficio pecuniario al que tengan derecho los soldados conscriptos, tales como la
asignación de zona o la gratificación de embarco o submarino. Además, esta asignación no podrá
ser objeto de ningún descuento interno por parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas.
La cuantía de esta asignación equivaldrá, durante el primer año de vigencia de la ley, al 50 por
ciento del sueldo base para los grados 32 o 31 de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas,
dependiendo de si los conscriptos se encuentran en el primer o segundo año de conscripción,
respectivamente.
Desde el decimotercer mes de la entrada en vigencia de la ley, estos porcentajes se
incrementarán en 25 puntos porcentuales para cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas,
según ordena el artículo 2.
Finalmente, las disposiciones transitorias regulan la entrada en vigencia de la ley y la imputación
del gasto.
Para efectos reglamentarios, dejo constancia de lo siguiente:
Este proyecto fue conocido y votado por la comisión en una sola sesión, en la tabla de Fácil
Despacho, y fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de sus integrantes.
El articulado no contiene preceptos orgánico constitucionales ni de quorum calificado. No hubo
artículos ni indicaciones rechazadas ni declaradas inadmisibles por la comisión. No hubo reservas
de constitucionalidad.
Los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero y segundo transitorios son de competencia
de la Comisión de Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, sin duda este proyecto contribuye a abordar la grave situación de la inmigración
ilegal  que  enfrentamos  como  país.  Representa  un  avance  en  el  ordenamiento  de  esta
problemática y en la gestión de la cantidad de personas que se encuentran en Chile de manera
ilegal.
En esto hay que ser muy claros y categóricos: bienvenidos al país los que quieran hacer un aporte
y los que ingresen de manera legal, pero las personas que ingresan de manera ilegal a nuestro
país, lamentablemente, no pueden ser bienvenidas. Así de simple y sencillo. Hay que poner
fórmulas para evitar esos ingresos y para que quienes no las cumplan tengan sanciones. Por eso
creo que este proyecto es un avance y, por lo tanto, lo vamos a aprobar.
Sin embargo, más de 30.000 órdenes de expulsión pendientes hablan, en definitiva, del
descalabro que tenemos en el país con los inmigrantes. No hay un lugar o una comuna en el país
que no tenga sobrepoblación de extranjeros. Se ve, lamentablemente, cómo han llegado a alterar
la forma en que viven nuestros compatriotas.
Por eso es un avance también que se hayan incorporado las llamadas incivilidades, esas fiestas
que se llevan a cabo en las calles a las tantas de la noche, que incluyen asados y comidas en
plena vía pública, alterando la forma en la cual vivimos los chilenos. En ese sentido, hay que ser
bien claros: ellos son los que llegaron a Chile, por lo que son ellos los que se tienen que acomodar
a nuestra forma y a nuestra idiosincrasia, no nosotros a la de ellos.
Ahora bien, me parece que el proyecto tiene una falta. Soy una convencida de que la caridad tiene
que empezar por casa. Cuando hay tanta necesidad entre los chilenos en temas como la salud, la
educación y la vivienda, creo que es importante que los extranjeros no tengan el mismo acceso a
los beneficios sociales, especialmente aquellos que ingresan a Chile de manera ilegal. Eso,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lamentablemente, no ha quedado así en el proyecto, porque se les da acceso a beneficios sociales
ya sea que ingresen de manera legal o ilegal. Insisto, primero cubramos las necesidades de los
chilenos, que tienen muchas, y después pensemos en cómo contribuir con los extranjeros, porque
-reitero- la caridad empieza por casa.
A pesar de que este tema no queda consignado en el proyecto en la forma en que nos hubiese
gustado, igualmente lo aprobaremos, porque es un avance.
¿Nos falta mucho? Sin duda alguna, pero, al menos, vamos por la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, sin duda alguna, este proyecto viene a hacerse cargo de una serie de
irregularidades, por decirlo de una manera suave, que se cometieron por parte de personas que
fueron condenadas por delitos contra la probidad, y que luego de esa condena, en el ejercicio de
ese cargo que lo llevó a tener esta condena y por la cual habría cometido delitos, no era suficiente
y terminaba postulando a otro cargo.
Yo, sin dar nombres, quiero recordar que en este Congreso, hace un tiempo, tuvimos a un
diputado que había sido condenado por delitos de faltas a la probidad cuando fue alcalde, y
después de pasar el tiempo suficiente que lo inhabilitaba postuló como diputado; ganó, y lo
tuvimos igualmente acá. ¿Por qué? Porque la ley no lo inhabilitaba para ocupar otro cargo. Para
volver a ocupar el mismo cargo, el de alcalde, sí, pero no para un cargo distinto como diputado o
como senador.
Por eso, estamos resolviendo una cuestión que es básica y fundamental. El que comete delitos, el
que comete faltas a la probidad no puede ocupar un cargo público en ninguna de sus categorías,
de ninguna magnitud, ni en ninguna elección de carácter popular.
Lamentablemente, esto tenemos que hacerlo, porque hay algunos que pontifican mucho, pero a la
hora de elegir a sus candidatos para llevarlos a determinados cargos no se dan el trabajo siquiera
de analizar si esa persona es proba o no.
Por cierto, tenemos que hacer leyes. ¿Por qué? Porque los partidos políticos no hacen el trabajo de
una buena selección, de ofrecerles buenos candidatos a los ciudadanos, para que elijan a personas
que realmente tengan un compromiso total con la probidad, con la transparencia, con la utilización
de los recursos públicos.
Por eso, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento apoyamos esta
iniciativa.  Incorporamos  elementos  que  nos  parecían  importantes,  de  modo  que  estén
considerados para que nadie vuelva a hacerse el pillo -como se dice en buen chilenoy aproveche
los vacíos legales o las normas en blanco para valerse de estas mismas y llegar a seguir ocupando
cargos de representación popular.
Espero que apoyemos esta iniciativa porque es de toda justicia. Esto le hace bien al país, que ya
no resiste más la corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Justicia.
Sin duda, este proyecto es un avance, pero no va al fondo de la necesidad de modernizar y de
mejorar, sobre todo las condiciones de los funcionarios de Gendarmería de Chile.
No puede ser que los funcionarios de Gendarmería tengan que hacer movilizaciones a pie descalzo
porque no tienen botas. Esas son situaciones que se han generado en nuestro país.
A mí, en lo personal -quiero ser muy clara y categórica-, me interesa, primero, mejorar las
condiciones de los funcionarios de Gendarmería de Chile y después las de la población penal.
Si bien lo establecido en este proyecto -la declaración de patrimonio e intereses de los
funcionarios es un avance para evitar la corrupción dentro de la institución, creo que hay otros
proyectos que están en el Congreso, particularmente en la Cámara de Diputados, que también son
importantes.
En ese sentido, presenté un proyecto para proteger la identidad de los funcionarios que se
desempeñan en contacto con la población penal, que en muchas ocasiones son amenazados ellos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y sus familias-, amedrentados. Por lo tanto, proteger la identidad cuando se hacen operativos
dentro de las celdas es fundamental para que no existan las represalias en contra de ellos o de sus
familiares.
De hecho, sabemos de distintos casos -lamentablemente, en los últimos años han ido en aumento
en que incluso esperan a sus hijos a la salida del colegio, o exhiben fotografías y les dicen a los
funcionarios que saben dónde estudian sus hijos y quiénes son sus familiares. Son algunos de los
mensajes que les llegan a muchos funcionarios de Gendarmería.
Entonces, debemos proteger sus identidades y sus condiciones laborales. No puede ser que ellos
tengan que estar en condiciones deplorables -insisto, han realizado manifestaciones, incluso a pie
descalzo, porque no tienen botas y que, además, les estemos exigiendo una serie de otras
condiciones y cada vez mayores cargas y mayores riesgos, porque la población penal actual en
nuestro país es muy distinta a la que teníamos hace diez años. Hoy día, los funcionarios de
Gendarmería están conviviendo con el crimen organizado, y la exposición y el riesgo que tienen es
realmente grave. Por eso, también debemos avanzar en protegerlos, en cuidarlos y en mejorar sus
condiciones.
Voy a apoyar este proyecto, voy a votar a favor, sin duda, porque es importante para evitar la
corrupción dentro de la institución. Sin embargo, hay otros temas tanto o más importantes que
este, respecto de los cuales no hemos visto ninguna iniciativa por parte del Ejecutivo. Si no la
tienen, podrían patrocinar proyectos como el que yo presenté, para proteger la identidad de
nuestros gendarmes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señorita Presidenta, quiero ser muy clara y categórica: estoy absolutamente en contra de crear
más burocracia estatal. No queremos más burócratas en el país; queremos más carabineros y más
policías. Crear un nuevo Ministerio de Seguridad Pública no le va a resolver en nada los problemas
a los chilenos que deben vivir con un toque de queda autoimpuesto, sin salir de sus casas.
¿Acaso a alguna persona, por salir a la calle porque hay un nuevo Ministerio de Seguridad Pública,
le va a permitir sentirse más segura cuando salga? Para nada; por el contrario.
Lo que queremos finalmente es que los recursos que se van a utilizar para la creación de este
nuevo Ministerio de Seguridad Pública y de las nuevas subsecretarías vayan a nuestras policías,
para que se les pague, ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, la asignación trimestral a
nuestros carabineros.
Ello es de justicia. La idea es que todos nuestros carabineros reciban la asignación de riesgo, no
unos pocos; que no se pague un sueldo una vez al año a cerca de 20.000 carabineros, que es lo
que ustedes buscan, sino que se pague una asignación trimestral a los 80.000 carabineros que
tenemos en nuestro país. Todos lo merecen, porque no saben de pago de horas extras ni de días
festivos, pues trabajan 24/7.
Además, creo que se está cometiendo una inconstitucionalidad, cual es que de contrabando nos
están metiendo la figura de primer ministro. Queridos colegas, eso no corresponde; eso atenta
contra nuestras normas constitucionales. Acá, de contrabando, se está haciendo una modificación
al sistema político, creando esa figura.
Por otro lado, ¿cómo vamos avalar la estupidez de tener seremis de seguridad? ¿Cómo vamos a
avalar que seremis, burócratas regionales, les vengan a dar instrucciones a nuestras policías sobre
qué hacer o no en un operativo? ¡Por favor!
Rechazo fuerte y categóricamente este proyecto. Es un muy mal proyecto y muchos lo saben.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, en un país donde estamos llenos de desincentivos para trabajar, donde estamos
llenos de feriados, donde a las pymes les ponemos una tremenda carga tributaria -se habla cada
vez más de subir los impuestos, y la reforma previsional también va con cargo al empleador-, y
donde queremos que exista sala cuna universal, la cual, por cierto, también será de cargo del
empleador, me pregunto si establecer un día para que aquellos que fueron vocales de mesa no
vayan a trabajar seguirá desincentivando el trabajo, esto es, que las personas quieran invertir y
generar empleabilidad en nuestro país.
Ser vocal de mesa y votar en una elección son deberes y compromisos mínimos que tenemos con
Chile, con nuestra patria. Por décadas nuestro sistema ha funcionado de manera bastante
aceptable, con algunas que otras imperfecciones, por supuesto, porque nada es pétreo y nada
puede ser inmutable en el tiempo. Siempre las cosas se pueden perfeccionar. Sin embargo, nadie
podría negar que nuestro sistema funciona de manera correcta.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre los vocales de mesa han concurrido a este deber de ser los ministros de fe y garantes de
nuestro sistema electoral para las distintas elecciones emblemáticas e históricas que hemos
tenido en nuestro país.
La verdad de las cosas es que este proyecto me huele solo a un elemento, que es el populismo,
porque estamos en período electoral y porque algunos simplemente se quieren congraciar con la
idea de tener mayor cantidad de votos. Pero ya basta. Debemos ser serios y responsables.
En un país que no crece económicamente, con más del 30 por ciento de informalidad en la
empleabilidad, y donde, a propósito del ingreso de extranjeros, cada vez cuesta más encontrar
trabajo, ahora ponemos más cortapisas. ¿Para qué? Simplemente para ganar un lindo titular y
para que esta propuesta sea vista mediáticamente muy rimbombante. Sin embargo, en la
práctica, esta idea no contribuye, sino que más bien perjudica a una economía alicaída, que
necesita incentivos para generar empleo, riqueza y trabajo, no todo lo contrario.
Creo, con mucha convicción, que nadie responsable podría avalar este proyecto. Por eso, lo votaré
en contra con mucha convicción. Ya basta de no ser responsables con nuestras acciones como
parlamentarios. Debemos ser responsables con Chile y demostrar un compromiso que me parece
básico con nuestro país, con la patria: seguir cumpliendo con nuestros derechos y deberes. Así
como exigimos, también debemos responder con nuestras propias obligaciones, y una de las
mínimas que tenemos es participar en los procesos democráticos mediante nuestro voto y, cuando
el Estado, nuestro país, la patria lo demande, participar con otras obligaciones, como la de ser
vocal de mesa.
No todo es exigir. En el país, lo que más hace la gente -algunos se han acostumbrado a elloes
decir: “usted tiene derecho para todo”. Sí, señores; pero también hay un contrapeso que se llama
“deberes y obligaciones”. Algunas de ellas son mínimas, como la de participar en los procesos
electorales.
Que se otorgue un incentivo económico y que se les haga un aporte a los vocales de mesa me
parece fantástico. Pero de ahí a compensarlos para que no vayan a trabajar, ¡por favor!
¡De qué estamos hablando!
No podemos darnos estos gustitos, que lo único que hacen es contribuir al deterioro que Chile está
enfrentando no solo en materia económica, sino en todo, particularmente en lo relativo al
compromiso moral y ético que tenemos como compatriotas con nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, yo no puedo ser cómplice de este mal proyecto para Chile. No puedo ser
cómplice porque las consecuencias de esta reforma probablemente no las vamos a ver ahora,
inmediatamente, pero sí en ocho, nueve o diez años más, como lo que pasó el año 2014 con la
reforma tributaria, con la reforma educacional y con la reforma al sistema político.
Estoy segura de que este no es un buen acuerdo para Chile. ¿Cómo va a ser un buen acuerdo una
reforma que pone al centro al Estado? ¿Qué es eso? Nuestra convicción siempre ha sido que el ser
humano está al centro y que el Estado está a disposición del individuo. Este proyecto hace todo lo
contrario.
¿Cómo va a ser razonable que seamos nosotros, los ciudadanos, quienes le prestemos dinero al
Estado? Dinero que, además, nos van a devolver en 30 años; si es que lo devuelven, porque ya
hay algunas voces de diputados de izquierda que dicen que no va a ser devuelto.
Insisto, es el Estado el que tiene que estar a disposición de los ciudadanos, con sus recursos y
políticas públicas, y no al revés.
¿Cómo va a ser bueno llegar a un acuerdo con este gobierno, que tiene al exsubsecretario del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior en prisión preventiva, que ha estado involucrado en uno de los acuerdos y fraudes más
grandes en este país, como es el “caso fundaciones”, que está lleno de denuncias por la “ley
Karin” y cuyos funcionarios se suicidan por acoso laboral? ¿Cómo va a ser posible que les creamos
que nos van a cumplir? Y no hablo de que nos cumplan a nosotros, los que estamos sentados acá,
sino a todos los chilenos. ¿Cómo creerles, si el día de mañana quizás no haya dinero para devolver
lo prestado?
Digamos las cosas como son: ese préstamo forzoso -pues nadie les pregunta a los chilenos si
quieren prestar dinero o noes reparto. Aunque lo quieran negar, es reparto, porque con nuestro
dinero van a financiar las pensiones actuales, las de las personas que ya están pensionadas.
Sin embargo, sí voy a votar a favor el aumento de la PGU y que se incorpore a este beneficio a las
montepiadas de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile. El resto lo voy a votar todo en
contra, porque creo en la libertad, y lo que hace este proyecto es cercenarla; porque creo
absolutamente en la propiedad privada, y este proyecto la relativiza.
No me voy a prestar para ser cómplice, porque estoy segura de que la historia va a juzgar a
quienes no voten correctamente el día de hoy.
Votaré en contra con mucha convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque me parece muy importante dotar a nuestras
policías -en este caso a la Policía de Investigaciones para que puedan hacer su trabajo de manera
mucho más efectiva, rápida y eficiente. Tener tecnologías para el reconocimiento biométrico es
fundamental.
Qué bueno que se implemente en los aeropuertos, particularmente con los viajes nacionales. Al
respecto, lo más probable es que nos encontremos con grandes sorpresas a propósito de las
investigaciones que la policía haga con estas nuevas tecnologías.
Además, me gustaría que la Policía de Investigaciones pudiera hacer esto no solamente dentro de
los aeropuertos, como seguridad aeroportuaria, sino también fuera de ellos, en las calles. ¡Qué
importante sería aquello!
Es fundamental que la PDI tenga acceso a las nuevas tecnologías que otras policías del mundo ya
tienen. Sería mucho más fácil y efectivo para encontrar a personas con órdenes de detención
pendientes, a personas que hayan cometido alguna infracción o incivilidades.
Cuando tenemos a tantas personas con órdenes de detención pendientes en el país y no sabemos
dónde están, pucha que sería bueno que también se pudiera implementar en los controles de
identidad que se realicen.
Es un avance realizarlo dentro de los aeropuertos, pero invito al Ejecutivo a pensar en una medida
con características más nacionales y aplicada a otros contextos, de manera de poder realizar
controles de identidad para determinar si efectivamente personas tienen conflictos pendientes con
la justicia o estamos derechamente frente a criminales avezados. Eso es fundamental.
Ojalá este proyecto cuente con el apoyo unánime de los parlamentarios. Todo lo que sea apoyar a
nuestras policías con tecnologías y recursos, y, sobre todo, con apoyo político es muy importante.
¡Pucha que lo han pasado mal Carabineros y la PDI! Si esto va a permitir que puedan hacer un
trabajo más efectivo a la hora del control del orden público, bienvenido sea. Creo que ese es el
camino. La seguridad es la prioridad de los chilenos, y entregarles más herramientas a las policías
es nuestra obligación como autoridades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de antropofagia y agravar las penas en
casos que indica". Boletín N° 16666-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los
diputados señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Alessandri
; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y Teao; y de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las sanciones aplicables a quienes provoquen incendios
forestales y responsabilizar a las autoridades por falta de prevención en la
materia". Boletín N° 16716-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez ; Alessandri ; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y
Teao; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel ; Rey y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra , que
"Reconoce como infraestructura crítica a los centros de distribución de
productos agropecuarios y regula el derecho de admisión a dichos
centros". Boletín N° 16753-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Becker ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Celis ;
Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública". Boletín N° 16812-
06.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Celis ; Martínez  ; Sulantay  y Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores, que
"Modifica diversos cuerpos legales a fin de restablecer la pena de muerte
para quienes cometan homicidio en contra de efectivos policiales o
militares, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 16818-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Raphael , y de los
diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir el uso de lápiz de pasta color azul en procesos
electorales y plebiscitarios". Boletín N° 16880-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ,
y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Cid ; Cordero ; Del Real; Flores ; Labra y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro y Rey, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
Control de Armas, para aumentar la pena aplicable al delito de disparo
injustificado en los casos que indica". Boletín N° 16892-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cid ; Cordero ; Del
Real; Flores ; Labra y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Bobadilla ;
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Flores y
Raphael , que "Modifica el Estatuto de los Profesionales de la Educación en
materia de sanciones administrativas aplicables al personal docente del
sector público". Boletín N° 16908-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Berger ; Bobadilla ; Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ;
Flores y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera ;
Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don Miguel , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse , que "Modifica la Ley
N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las Isapres mientras no se haya certificado el pago total de
las cantidades percibidas en exceso por estas". Boletín N° 16963-11.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser ; Lagomarsino ; Matheson ; Mellado, don
Miguel , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores que "Modifica el
Estatuto de Personal perteneciente a las plantas I y II de Gendarmería de
Chile, para resguardar la identidad de los funcionarios que se desempeñan
en recintos penitenciarios". Boletín N° 17084-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores , que "Modifica
cuerpos legales que indica a fin de exigir el desafuero previo del general
director de Carabineros y del director general de la Policía de
Investigaciones para formalizar investigación penal en su contra". Boletín
Nº 17131-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a los delitos de secuestro y
sustracción de menores, e imponer la accesoria de expulsión a extranjeros
infractores". Boletín Nº 17130-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Ossandón y Raphael ; y de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Durán, don Jorge , y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores , que "Modifica
el Código Procesal en materia de resguardo de la identidad de los testigos
y agrava la pena por la revelación del secreto". Boletín N° 17138-07.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código
Procesal en materia de resguardo de la identidad de los testigos y agrava la pena por la
revelación del secreto". Boletín N° 17138-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores y de los
diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas ; y
Urruticoechea , que "Establece un marco normativo especial para el
control de armas de los deportistas federados". Boletín N° 17160-02.
Ver texto Moción
Diputada señora Flores y de los diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas
; y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, que "Regula la
protección de los datos biométricos de las personas". Boletín N° 17208-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Alinco y Becker , que "Modifica el
Código Penal para agravar la pena pena aplicable al delito de sustracción
de vehículos motorizados destinados al transporte de cargas y mercancías,
y a las penas por la receptación de especies sustraídas de los señalados
vehículos". Boletín N° 17227-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Morales , doña Carla  ; y de los
diputados señores Alinco y Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Beltrán y de la diputada
señora Flores, que "Modifica la ley N° 18.415, orgánica constitucional de
los estados de excepción, para impedir que, en virtud de sus
disposiciones, se impongan limitaciones a la actividad de los clubes de tiro
y caza, o de sus integrantes". Boletín N° 17249-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Beltrán y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Labra ; Muñoz ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar penalmente el
reingreso ilegal al país de extranjeros expulsados con anterioridad".
Boletín N° 17288-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Labra ; Muñoz ; Pérez , doña
Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey, que "Modifica el Código
Sanitario para prohibir el uso de eritrosina en productos alimenticios
destinados al consumo humano". Boletín N° 17384-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Rey.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 131
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE CATÁSTROFES Y SU CONSECUENCIA EN EL LAMENTABLE
FALLECIMIENTO DE MÁS DE UN CENTENAR DE COMPATRIOTAS (Solicitud de
acuerdo N° 24)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 24, de los diputados Andrés Celis , Camila Flores y Andrés Longton , por la
cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su profunda
preocupación por el fracaso de las políticas de prevención y respuesta ante catástrofes y su
consecuencia en el lamentable fallecimiento de más de un centenar de compatriotas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.232, de las diputadas y los diputados Leonidas Romero , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  y Marcia
Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar
medidas de salvaguarda a la producción de acero nacional, y manifiesta su extrema preocupación
por la displicencia demostrada por el ministro de Economía, Fomento y Turismo para abordar
adecuadamente la crisis provocada por el cese de actividades de la planta Siderúrgica Huachipato
.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO ESPECÍFICO Y OPORTUNO PARA
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA EN CASOS DE CÁNCER DE MAMA, EN EL
MARCO DEL SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN Nº 1.184)
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.184.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución Nº 1.184, de las diputadas y diputados Carla Morales,
Juan Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Sofía Cid , Camila Flores y Marcia Raphael , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República,
mandatar  al  Ministerio  de  Salud  para  coordinar  las  acciones  necesarias,  legislativas  y
reglamentarias, para establecer plazos específicos y oportunos para la reconstrucción mamaria en
caso de cáncer de mama, en el marco del Sistema de Garantías Explícitas de Salud, GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
COORDINACIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA
ESTABLECER Y FORTALECER LA PROTECCIÓN EFICAZ EN EL MONITOREO
TELEMÁTICO EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 1.253)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.253.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución N° 1.253, de las diputadas Carla Morales , Sofía Cid ,
Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Camila Flores  , Paula Labra  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón y Marcia Raphael  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República coordinar las acciones necesarias, legislativas y reglamentarias para establecer y
fortalecer una protección eficaz en el monitoreo telemático en casos de violencia intrafamiliar.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 66 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.276.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 67 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidenta.
Solicitud de resolución N° 1.276, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser  , María Luisa
Cordero , Gonzalo de la Carrera , Camila Flores, Gloria Naveillan y Stephan Schubert , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Relaciones
Exteriores y a la ministra de Interior y Seguridad Pública fortalecer el intercambio de información
penal y la cooperación con los Estados Unidos de América, y dar extrema prioridad a la entrega de
antecedentes pedidos por su gobierno para evitar la pérdida de la Visa Waiver.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CÁRCEL DE ALTA SEGURIDAD EN ISLA MOCHA, COMUNA DE
LEBU, REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de resolución No 1.278)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.278, para lo cual el señor
Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución No 1.278, de las diputadas Karen Medina  , María Luisa Cordero  , Camila
Flores y Carla Morales, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que envíe un proyecto de ley para la creación de una cárcel de alta seguridad en Isla Mocha,
Región del Biobío.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor.
Tiene la palabra al diputado Félix González , hasta por cinco minutos, para hablar en contra de la
solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHOS DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2023, A PERSONAS DE TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA UN 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD
SOCIOECONÓMICA EN REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (Solicitud de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 68 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución N° 1.279)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.279.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.279, de las diputadas Carla Morales, Sofía Cid , María Luisa Cordero
, Catalina del Real , Camila Flores , Paula Labra  , Marcia Raphael  y de los diputados Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro y Hugo Rey , que solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de derechos de aseo
domiciliario devengadas desde 2023, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad y
que presenten hasta un 40 por ciento de vulnerabilidad socioeconómica en el Registro Social de
Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PROTOCOLO DE VESTIMENTA PARA INTERNOS DE RECINTOS
PENITENCIARIOS DE CHILE PARA GARANTIZAR SU IDENTIFICACIÓN
(Solicitud de resolución N° 1.287)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 1.287.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.287, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero, José Miguel
Castro , Sofía Cid , Eduardo Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael y Hugo Rey, que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, y al ministro de
Justicia y Derechos Humanos, instruir un nuevo protocolo de vestimenta para los internos de los
recintos penitenciarios de Chile, procurando dotar de uniforme único y numerado para cada
interno, con la finalidad de garantizar la identificación de estos al interior de los recintos
carcelarios de Chile.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 69 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No tenemos inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1305, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  y Camila Flores , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, pronunciarse y tomar las medidas necesarias para
restablecer un trato digno e igualitario hacia los condenados por causas de derechos humanos que
se encuentran cumpliendo condenas en los diferentes centros penitenciarios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN QUE EXIJA LA AUTORIZACIÓN EXPRESA
DE LOS PADRES, MADRES O TUTORES LEGALES ANTES DE VENDER
BOLETOS DE TRANSPORTE PRIVADO REMUNERADO A MENORES DE 14
AÑOS (Solicitud de resolución No 1.367)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.367, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 70 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.367, firmada por las diputadas y los diputados
Carla Morales  , Yovana Ahumada,  Juan Carlos Beltrán ,  Sofía Cid , María Luisa Cordero  , Catalina
del Real , Camila Flores  y Marcia Raphael  , solicita a su excelencia el Presidente de la República
que  coordine  las  acciones  necesarias,  legislativas  y  reglamentarias,  para  establecer  una
regulación que exija la autorización expresa de los padres, madres o tutores legales antes de
vender boletos de transporte privado remunerado a menores de 14 años, con el fin de proteger su
seguridad e integridad durante los viajes.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 71 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Flores, doña Camila . Medidas que se están adoptando para prevenir el ingreso de
bandas criminales, como, asimismo, el plan operativo que están realizando las policías para
detectar y prevenir la migración irregular en nuestro país, en los términos que plantea. (63267 de
12/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Planes de prevención y detección temprana de casos que
eventualmente vulneren los derechos de los menores que se encuentran al cuidado del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, como, asimismo, la cantidad de
denuncias efectivas que han ingresado al servicio a la fecha por delitos de connotación sexual, con
datos desagregados por región. Por último, indicar el estado de los procesos judiciales que se
encuentran abiertos como consecuencia de las denuncias efectuadas. (63282 de 13/03/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Razones del atraso en el otorgamiento y renovación de permisos
solicitados por los taxis y colectivos a la Secretaría Regional Ministerial de Transporte de
Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (65624 de 11/04/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 72 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Requisitos que establece vuestro municipio para otorgar una
patente comercial y la cantidad de patentes comerciales entregadas a empresas que brindan
servicios de peluquería o manicura, indicando si se encuentran actualizadas en el pago de sus
obligaciones, señalando los planes de fiscalización que posea al respecto vuestro organismo, en
los términos que requiere. (66485 de 22/04/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Requisitos que establece vuestro municipio para otorgar una
patente comercial y la cantidad de patentes comerciales entregadas a empresas que brindan
servicios de peluquería o manicura, indicando si se encuentran actualizadas en el pago de sus
obligaciones, y los planes de fiscalización que posea al respecto vuestro organismo, en los
términos que requiere. (66494 de 22/04/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Requisitos que establece vuestro municipio para otorgar una
patente comercial y la cantidad de patentes comerciales entregadas a empresas que brindan
servicios de peluquería o manicura, indicando si se encuentran actualizadas en el pago de sus
obligaciones, y los planes de fiscalización que posea al respecto vuestro organismo, en los
términos que requiere. (66491 de 22/04/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Requisitos que establece vuestro municipio para otorgar una
patente comercial y la cantidad de patentes comerciales entregadas a empresas que brindan
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 73 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios de peluquería o manicura, indicando si se encuentran actualizadas en el pago de sus
obligaciones, y los planes de fiscalización que posea al respecto vuestro organismo, en los
términos que requiere. (66490 de 22/04/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila  . Nivel de avance del plan de reconstrucción para aquellas zonas
afectadas por los incendios que afectaron la Región de Valparaíso, indicando el detalle de los
gastos ejecutados de conformidad a la emergencia, especificando el monto en cada uno de los
ejes presentados (prevención y reducción del riesgo de desastres, derechos, seguridad, cuidados,
género y participación comunitaria). Asimismo, señale los contratos que se han celebrado para
llevarlo a efecto, indicando del nombre de las empresas, los mecanismos de contratación y los
criterios de selección. (66872 de 29/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila  . Nivel de avance del plan de reconstrucción para aquellas zonas
afectadas por los incendios que afectaron la Región de Valparaíso, indicando el detalle de los
gastos ejecutados de conformidad a la emergencia, especificando el monto en cada uno de los
ejes presentados (prevención y reducción del riesgo de desastres, derechos, seguridad, cuidados,
género y participación comunitaria). Asimismo, señale los contratos que se han celebrado para
llevarlo a efecto, indicando del nombre de las empresas, los mecanismos de contratación y los
criterios de selección. (66871 de 29/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila  . Nivel de avance del plan de reconstrucción para aquellas zonas
afectadas por los incendios que afectaron la Región de Valparaíso, indicando el detalle de los
gastos ejecutados de conformidad a la emergencia, especificando el monto en cada uno de los
ejes presentados (prevención y reducción del riesgo de desastres, derechos, seguridad, cuidados,
género y participación comunitaria). Asimismo, señale los contratos que se han celebrado para
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 74 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llevarlo a efecto, indicando del nombre de las empresas, los mecanismos de contratación y los
criterios de selección. (66871 de 29/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila  . Nivel de avance del plan de reconstrucción para aquellas zonas
afectadas por los incendios que afectaron la Región de Valparaíso, indicando el detalle de los
gastos ejecutados de conformidad a la emergencia, especificando el monto en cada uno de los
ejes presentados (prevención y reducción del riesgo de desastres, derechos, seguridad, cuidados,
género y participación comunitaria). Asimismo, señale los contratos que se han celebrado para
llevarlo a efecto, indicando del nombre de las empresas, los mecanismos de contratación y los
criterios de selección. (66872 de 29/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Flores, doña Camila . Número de denuncias que ha recibido el Ministerio Público por el
delito de robo cometido a través del uso de drogas de sumisión entre 2023 y 2024, en los términos
que requiere. (69390 de 29/05/2024). A Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
- Diputada Flores, doña Camila . Zonas de la Región de Valparaíso que presentan la mayor
cantidad de denuncias por delitos cometidos a través del uso de drogas de sumisión, indicando la
existencia de trabajos de coordinación con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, para
combatir eficazmente este tipo de delitos, en los términos que requiere. (69391 de 29/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Despliegue policial actual en los alrededores del mall Marina
Arauco , situado en Avenida Libertad N° 1348, Viña del Mar, indicando el número de personal
policial destinado permanentemente para tal efecto. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 75 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ha recibido Carabineros de Chile sobre la comisión de delitos en la zona antes referida, desde
el segundo semestre de 2023 a la fecha. (70060 de 10/06/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores , doña Camila . Sumarios administrativos relacionados con el fallecimiento de Mía
Olivares, ocurrido en el Hospital Claudio Vicuña , de San Antonio, detallando especialmente el
estado en que se encuentran y sus eventuales resultados, en los términos que indica. (71143 de
11/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Intervención realizada el 4 de junio de 2024, por la Dirección de
Obras Hidráulicas, en el río Aconcagua, sector El Boco, Región de Valparaíso, a causa de las
intensas lluvias que se registraron en la zona, detallando especialmente los criterios aplicados y
medidas que se adoptarán en el sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73194 de 03/07/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Intervención realizada el 4 de junio de 2024, por la Dirección de
Obras Hidráulicas, en el río Aconcagua, sector El Boco, Región de Valparaíso, a causa de las
intensas lluvias que se registraron en la zona, detallando especialmente los criterios aplicados y
medidas que se adoptarán en el sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73190 de 03/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 76 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores , doña Camila . Número
total de casos de abandono de niños y adolescentes en centros asistenciales de salud, al ser
conducidos hasta dichos centros o bien tras haber recibido atención sanitaria, indicando las
medidas que, dentro de la esfera de sus atribuciones, son adoptadas tras la ocurrencia de un
desamparo, remitiendo el soporte material, si existiere, de los protocolos que su organismo ha
confeccionado para accionar ante estas situaciones, en los términos que requiere. (73186 de
03/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores , doña Camila . Número
total de casos de abandono de niños y adolescentes en centros asistenciales de salud, al ser
conducidos hasta dichos centros o bien tras haber recibido atención sanitaria, indicando las
medidas que, dentro de la esfera de sus atribuciones, son adoptadas tras la ocurrencia de un
desamparo, remitiendo el soporte material, si existiere, de los protocolos que su organismo ha
confeccionado para accionar ante estas situaciones, en los términos que requiere. (73185 de
03/07/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Fecha de entrega de los departamentos del Condominio Arbolados
de Curauma, construidos por la Inmobiliaria del Prado Spa., emplazados en el sector de Curauma,
Placilla , vía VC8, Avenida Lomas de la Luz, comuna de Valparaíso, indicando las gestiones que
restan para que puedan ser entregados a sus propietarios. Asimismo, señale la posibilidad de
disponer de medidas para darle celeridad a la entrega y para que los vecinos del sector de
Curauma puedan tener su vivienda. (75517 de 22/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 77 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Envío de correos electrónicos por parte de la Defensoría de la
Niñez a las direcciones de establecimientos educacionales para ingresar a estos, con el propósito
presunto de conocer la situación de los niños y sus opiniones respecto de diferentes temas que se
desconocen, considerando que se trata de una acción realizada sin el consentimiento de los
padres de los menores. (76562 de 29/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Flores, doña Camila . Motivos de la suspensión del financiamiento del proyecto "
Normalización Jardín Infantil y Sala Cuna Lamparita ", a desarrollarse en la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, indicando la efectividad de existir una reasignación de dichos recursos,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (76925 de 02/08/2024). A Junta de Jardines
Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de adoptar medidas destinadas a evitar el uso
indiscriminado de patentes comerciales, tales como revisar sus procesos de otorgamiento, revocar
aquellas que carezcan de documentación vigente, suspender la entrega de patentes comerciales
de servicios de peluquería, barbería y manicure a ciudadanos extranjeros y establecer el horario
de cierre de dichos locales a las 21:00 horas, remitiendo los planes de fiscalización implementados
por vuestro municipio, en los términos que requiere. (77707 de 12/08/2024). A Municipalidad de
Villa Alemana.
- Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de adoptar medidas destinadas a evitar el uso
indiscriminado de patentes comerciales, tales como revisar sus procesos de otorgamiento, revocar
aquellas que carezcan de documentación vigente, suspender la entrega de patentes comerciales
de servicios de peluquería, barbería y manicure a ciudadanos extranjeros y establecer el horario
de cierre de dichos locales a las 21:00 horas, remitiendo los planes de fiscalización implementados
por vuestro municipio, en los términos que requiere. (77708 de 12/08/2024). A Municipalidad de
Quilpué.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 78 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Otorgamiento de patentes comerciales respecto de servicios de
peluquería, barbería y manicure en favor de ciudadanos extranjeros, detallando especialmente los
planes de fiscalización correspondientes, así como la factibilidad de suspender dicha entrega hasta
el término del presente año, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (78201 de
13/08/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Flores, doña Camila . Otorgamiento de patentes comerciales respecto de servicios de
peluquería, barbería y manicure en favor de ciudadanos extranjeros, detallando especialmente los
planes de fiscalización correspondientes, así como la factibilidad de suspender dicha entrega hasta
el término del presente año, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (78202 de
13/08/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78257 de 16/08/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78258 de 16/08/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 79 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Cantidad de integrantes que tiene el Consejo Técnico Ordinario del
CPP de Cauquenes, indicando las funciones habituales que realizan para Gendarmería de Chile,
sus nombres, remuneración y profesión, precisando, con detalle, quienes tienen la calidad de
titulares y de subrogantes. Asimismo, remita copia del acta N° 36, de fecha 24 de agosto de 2023,
del mencionado organismo. (78464 de 19/08/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Remita el listado de centros de mantención temporal de animales
que cuentan con el certificado de registro vigente, señalando los que se han inscrito en los últimos
dos años. Asimismo, indique si el municipio cuenta con un plan de fiscalización respecto de las
condiciones con las que cuentan estos recintos y si se mantiene un trabajo conjunto con la
autoridad sanitaria respectiva, para mejorar este ámbito que comprende la tenencia responsable.
(79645 de 28/08/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputada Flores, doña Camila . Remita el listado de centros de mantención temporal de animales
que cuentan con el certificado de registro vigente, señalando los que se han inscrito en los últimos
dos años. Asimismo, indique si el municipio cuenta con un plan de fiscalización respecto de las
condiciones con las que cuentan estos recintos y si se mantiene un trabajo conjunto con la
autoridad sanitaria respectiva, para mejorar este ámbito que comprende la tenencia responsable.
(79646 de 28/08/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Flores, doña Camila . Remita el listado de centros de mantención temporal de animales
que cuentan con el certificado de registro vigente, señalando los que se han inscrito en los últimos
dos años. Asimismo, indique si el municipio cuenta con un plan de fiscalización respecto de las
condiciones con las que cuentan estos recintos y si se mantiene un trabajo conjunto con la
autoridad sanitaria respectiva, para mejorar este ámbito que comprende la tenencia responsable.
(79647 de 28/08/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputada Flores, doña Camila . Remita el listado de centros de mantención temporal de animales
que cuentan con el certificado de registro vigente, señalando los que se han inscrito en los últimos
dos años. Asimismo, indique si el municipio cuenta con un plan de fiscalización respecto de las
condiciones con las que cuentan estos recintos y si se mantiene un trabajo conjunto con la
autoridad sanitaria respectiva, para mejorar este ámbito que comprende la tenencia responsable.
(79649 de 28/08/2024). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada Flores, doña Camila . Estado de la orden que emana de la resolución exenta N° 1000,
que ordena la demolición de toda edificación emplazada en el terreno ubicado en la comuna de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 80 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quilpué que indica, señalando los motivos por los que no ha realizado dicha tarea y si ha
coordinado gestiones con otros poderes del Estado a fin de resolver este asunto, conforme lo
mandata la ley, por las consideraciones que expone. (79651 de 28/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de extender el "bono de acogida", entregado a las
familias propietarias que perdieron su vivienda a causa de los incendios forestales verificados en
febrero  del  presente  año,  detallando  especialmente  la  eventual  existencia  de  alternativas
aplicables en reemplazo de tal beneficio, por las consideraciones que plantea. (79894 de
02/09/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de extender el "bono de acogida", entregado a las
familias propietarias que perdieron su vivienda a causa de los incendios forestales verificados en
febrero  del  presente  año,  detallando  especialmente  la  eventual  existencia  de  alternativas
aplicables en reemplazo de tal beneficio, por las consideraciones que plantea. (79895 de
02/09/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de adoptar las acciones y medidas de coordinación
pertinentes, a fin de concretar en el menor tiempo posible los desalojos que sean ordenados
judicialmente, en los términos que plantea. (81001 de 09/09/2024). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
- Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de adoptar las acciones y medidas de coordinación
pertinentes, a fin de concretar en el menor tiempo posible los desalojos que sean ordenados
judicialmente, en los términos que plantea. (81002 de 09/09/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputada Flores, doña Camila . Aumento de inseguridad y delincuencia que se ha observado en la
Región de Valparaíso, detallando especialmente la cantidad de muertes por homicidio registradas
durante los últimos dos años, avances del Plan Calle Segura, medidas de acción que se están
ejecutando en la materia, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81003 de
09/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 81 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Flores, doña Camila . Disponibilidad de mecanismos preventivos y tecnologías que
permitan detectar operaciones financieras sospechosas, con particular enfoque respecto a la
eventual existencia de organizaciones terroristas, en los términos que plantea. (81004 de
09/09/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores , doña Camila . Eventual incumplimiento de la normativa legal en que estarían
incurriendo  camiones  provenientes  del  extranjero,  en  cuanto  a  las  normas  que  rigen  el
funcionamiento del puerto terrestre de Los Andes, detallando especialmente las medidas de
fiscalización que se adoptarán al respecto, sanciones aplicables y factibilidad de disponer mayores
puntos de control, en los términos que plantea. (81097 de 11/09/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 82 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 83 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de disponer financiamiento destinado al Hospital
Carlos Van Buren , de la comuna de Valparaíso, en el más breve plazo posible, indicando las
medidas que se han adoptado para solucionar sus problemas económicos y si en el presupuesto
nacional, que se discutirá en el mes de noviembre, se contemplarán recursos para ello. Asimismo,
señale a cuánto asciende la deuda total de ese centro hospitalario. (84295 de 22/10/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de disponer financiamiento destinado al Hospital
Carlos Van Buren , de la comuna de Valparaíso, en el más breve plazo posible, indicando las
medidas que se han adoptado para solucionar sus problemas económicos y si en el presupuesto
nacional, que se discutirá en el mes de noviembre, se contemplarán recursos para ello. Asimismo,
señale a cuánto asciende la deuda total de ese centro hospitalario. (84296 de 22/10/2024). A
Superintendencia de Salud.
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de disponer financiamiento destinado al Hospital
Carlos Van Buren , de la comuna de Valparaíso, en el más breve plazo posible, indicando las
medidas que se han adoptado para solucionar sus problemas económicos y si en el presupuesto
nacional, que se discutirá en el mes de noviembre, se contemplarán recursos para ello. Asimismo,
señale a cuánto asciende la deuda total de ese centro hospitalario. (84297 de 22/10/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de disponer medidas de resguardo de los datos
personales obtenidos por la empresa Tools For Humanity , también denominada Grupo Optimistic
SpA, indicando eventuales acciones judiciales y de fiscalización a aplicar sobre la misma,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84563 de
29/10/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Rey, don
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 84 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85470 de 19/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85471 de 19/11/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de iniciar, lo más rápido posible, las investigaciones
correspondientes,  con  el  objeto  de  establecer  las  responsabilidades  involucradas  en  una
emergencia química, que dejó tres muertos tras la inhalación de monóxido de carbono, en una
faena minera que sería ilegal y que estaría emplazada en el sector de Ocoa, comuna de Hijuelas.
Asimismo, refiérase a la realización de planes de fiscalización preventivos a las faenas mineras,
con el objeto de verificar el cumplimiento de la normativa sectorial, indicando si el Sernageomin
cuenta con un plan de detección de faenas mineras ilegales. Finalmente, indique las medidas de
descontaminación que se aplicarán al sector afectado y las eventuales consecuencias que tendría
esta situación para el sector aledaño, remitiendo los antecedentes que correspondan dentro de la
esfera de su competencia. (89995 de 20/12/2024). A Ministerio de Minería.
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de iniciar, lo más rápido posible, las investigaciones
correspondientes, con el objeto de establecer las responsabilidades involucradas en la emergencia
química que dejó tres muertos tras la inhalación de monóxido de carbono, en una faena minera
que sería ilegal, y que estaría emplazada en el sector de Ocoa, comuna de Hijuelas. Asimismo,
refiérase a la realización de planes de fiscalización preventivos a las faenas mineras, con el objeto
de verificar el cumplimiento de la normativa sectorial, indicando si el Sernageomin cuenta con un
plan  de  detección  de  faenas  mineras  ilegales.  Finalmente,  indique  las  medidas  de
descontaminación que se aplicarán al sector afectado y las eventuales consecuencias que tendría
esta situación para el sector aledaño, remitiendo los antecedentes que correspondan dentro de la
esfera de su competencia. (89996 de 20/12/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de iniciar, lo más rápido posible, las investigaciones
correspondientes, con el objeto de establecer las responsabilidades involucradas en la emergencia
química que dejó tres muertos tras la inhalación de monóxido de carbono, en una faena minera
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 85 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sería ilegal, y que estaría emplazada en el sector de Ocoa, comuna de Hijuelas. Asimismo,
refiérase a la realización de planes de fiscalización preventivos a las faenas mineras, con el objeto
de verificar el cumplimiento de la normativa sectorial, indicando si el Sernageomin cuenta con un
plan  de  detección  de  faenas  mineras  ilegales.  Finalmente,  indique  las  medidas  de
descontaminación que se aplicarán al sector afectado y las eventuales consecuencias que tendría
esta situación para el sector aledaño, remitiendo los antecedentes que correspondan dentro de la
esfera de su competencia. (89997 de 20/12/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de iniciar, lo más rápido posible, las investigaciones
correspondientes, con el objeto de establecer las responsabilidades involucradas en la emergencia
química que dejó tres muertos tras la inhalación de monóxido de carbono, en una faena minera
que sería ilegal, y que estaría emplazada en el sector de Ocoa, comuna de Hijuelas. Asimismo,
refiérase a la realización de planes de fiscalización preventivos a las faenas mineras, con el objeto
de verificar el cumplimiento de la normativa sectorial, indicando si el Sernageomin, cuenta con un
plan  de  detección  de  faenas  mineras  ilegales.  Finalmente,  indique  las  medidas  de
descontaminación que se aplicarán al sector afectado y las eventuales consecuencias que tendría
esta situación para el sector aledaño, remitiendo los antecedentes que correspondan dentro de la
esfera de su competencia. (89998 de 20/12/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Reglamento correspondiente a la ley que crea el Fondo de
Emergencia Transitorio para Incendios, publicada en el Diario Oficial con fecha 1 de julio de 2024,
detallando especialmente las razones que explicarían el retiro de tal documento ingresado a la
Contraloría General de la República para su respectiva toma de razón, así como la eventual fecha
en que sería reingresado, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94602 de 04/03/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Situación que estaría afectando a usuarios del hospital biprovincial
Quillota-Petorca, en cuanto a retrasos e incumplimientos en la entrega de medicamentos GES
desde enero de 2025, detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior, así como
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94621 de 04/03/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Flores, doña Camila . Situación que estaría afectando a usuarios del hospital biprovincial
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 86 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quillota-Petorca, en cuanto a retrasos e incumplimientos en la entrega de medicamentos GES
desde enero de 2025, detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior, así como
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94622 de 04/03/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputada Flores, doña Camila . Situación que estaría afectando a usuarios del hospital biprovincial
Quillota-Petorca, en cuanto a retrasos e incumplimientos en la entrega de medicamentos GES
desde enero de 2025, detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior, así como
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94623 de 04/03/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 87 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo 17, para sustituir, en el inciso primero, la oración
“Con este fin, se podrán considerar, entre otras, circunstancias tales como la edad, el género, la
situación de discapacidad, la pertenencia a pueblos indígenas, el desempleo, la calidad de
beneficiario  del  Programa  de  Reparación  y  Atención  Integral  (PRAIS),  y  la  condición  de
vulnerabilidad, en los términos dispuestos en el artículo 2°, numeral 3) de la ley N°20.530, que
crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.” por lo
siguiente: “El reglamento considerará las circunstancias necesarias para que los criterios de
focalización que permiten el acceso a las prestaciones del Servicio aseguren que este ocurra en
igualdad de condiciones y en la oportunidad que lo requieran los beneficiarios, sin que pueda
discriminarse en beneficio de algunos en base a circunstancias tales como el sexo, salvo el caso
de mujeres víctimas de violencia, afinidades políticas, la ascendencia étnica o cualquiera otra que
constituya una diferenciación arbitraria. En consecuencia, las circunstancias a prever en el
reglamento se vincularán con la condición socioeconómica o de vulnerabilidad del beneficiario.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 88 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A su vez, la diputada señora Flores expresa su preocupación respecto a qué víctimas se va a
proteger porque la víctima es una, independiente de su género, edad; no hay víctimas de primera
o segunda categoría, con más o menos privilegios. Es de toda justicia que, así como existe la
Defensoría Penal Pública, también exista una institución que pueda defender a las víctimas de los
delitos, y no solamente puedan hacerlo quienes tienen para pagar un abogado querellante.
Recuerda que en el debate en general una de las mayores problemáticas era por el informe
financiero; es complejo que no haya un informe financiero robusto, que ni en régimen los recursos
sean suficientes para su funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 89 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada Flores precisa que este proyecto de ley es necesario para hacer frente al mal trabajo
de la Fiscalía, que ha generado una situación de desesperanza e impunidad. La iniciativa legal se
irá perfeccionando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Flores, comunica a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, por intermedio
de la Presidenta, que en estos momentos el predio de la familia de un parlamentario esta siendo
atacado por una turba de aproximadamente 40 personas, donde se está prendiendo fuego en
distintos puntos del predio, encontrándose su madre dentro de la propiedad. Se refiere al Diputado
Miguel Becker de la Araucanía.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 90 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho lo anterior, refiere que las víctimas de los delitos comunes son muy importantes, pero cree
que no se considera a las víctimas de los delitos terroristas, las que viven situaciones como la
recién informada todos los días.
Por lo anterior, por intermedio de la Presidenta, solicita conocer cuál es la idea del Ejecutivo en
razón de víctimas de los delitos terroristas, en específico si existirá una suerte de reparación
especial.
Respecto a la mirada del Gobierno de la importancia del respeto de las penas, y de su carácter de
efectivas, cree que cuando se habla de delitos graves, como los terroristas, hay que imponerlas de
forma efectiva, sin beneficios. Cree que existe una contradicción al respecto, porque mientras el
Ejecutivo habla del cumplimiento de las penas efectivas, Gendarmería sigue otorgando los
beneficios de pena remitida o de libertad condicional a terroristas como Celestino Córdova.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Flores refiere que, complementando lo anterior, entiende que el Ministerio del
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 91 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior tiene la representación del Estado de Chile frente a situaciones complejas, relativas a
causas de comisión de delitos, y entendiendo que es además el interés nacional el que se
resguarda en esta cartera, le es de toda lógica que se haga parte de estas audiencias, siendo
enriquecedor para el debate mismo de la entrega o no del beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Flores refiere que el diputado Sánchez dio en el clavo con el trasfondo del
asunto. La reinserción en Chile es muy baja. Esto es, sin duda, materia de una discusión más
profunda a la de ahora, ya que siempre ha existido una lógica de dividir a Gendarmería a labores
carcelarias y otra que es la reinserción, la que hoy no existe, salvo subdirecciones internas que
operan en lo facto, pero que llevado a estadísticas de reinserción sirve muy poco.
Estaría de acuerdo con darle una vuelta más profunda a la indicación.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 92 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
A continuación, la diputada señora Flores expresa que las restricciones a los beneficios en materia
penitenciaria no responden a una decisión antojadiza de los funcionarios de Gendarmería. Le
parece un error abrir esta posibilidad y que se pudiera producir una situación más compleja que la
que hoy se vive.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 93 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL ESCALAFÓN DEL
LITORAL. BOLETÍN N° 16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión 72ª, celebrada el 16 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente),
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementaría Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros y
Luis Sánchez Ossa.
La diputada Flores dijo que se trata de una iniciativa esperada que materializa un compromiso que
asumió el Ministerio de Defensa Nacional en la discusión de la recién pasada ley de Presupuestos y
que es muy importante, particularmente para los congresistas que representan zonas de alta
densidad costera, como es su caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
En ese contexto, la diputada señora Flores hace hincapié en que ha habido casos graves de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 94 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corrupción  en  distintas  Gobernaciones  Regionales,  a  propósito  del  caso  “Convenios”,
“Fundaciones”. Sin embargo, los Consejos Regionales no han accionado. La señal política -con este
rechazo- le parece grave; qué pudo haber cambiado entre aprobar la idea de legislar y la votación
en particular. La indicación rechzada era sensata, dejaba fuera a los alcaldes, y se resolvía una
omisión de la norma constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Flores, agradeciendo la intervención de la autora de la moción, y en su calidad
de coautora de la misma, agrega que esta reforma constitucional es muy breve y específica, pero
que se hace cargo de un error legislativo.
Como ya se indicó, de la lectura del artículo 52 se puede, vía interpretativa, sostener que los
gobernadores están incluidos en la acusación constitucional, pero es necesario que lo indique de
forma expresa, sin ambigüedades.
Desde el punto de vista político, de la probidad y moralidad existen razones de sobra para aprobar
el proyecto, por los altos montos de dineros que manejan los gobernadores, y quienes han podido
manejar a dedo los mismos, abriendo la posibilidad a la gran cantidad de casos de fraudes y mal
uso de estos recursos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 95 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
Desde otro punto de vista, la diputada señora Flores apunta que esta discusión es bastante más
sencilla; se busca que los gobernadores regionales sean acusables constitucionalmente. Es una
decisión netamente política. Expresa que se busca salvar un error, un lapsus del legislador al no
consignar expresamente el cargo de gobernador regional en la norma constitucional, sobre todo,
considerando que es quien distribuye recursos públicos en todos los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 96 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Flores señala que los Gobernadores Regionales son políticos y tienen
responsabilidad política. Cuando el legislador de la época avanza en la creación de los cargos de
Gobernadores Regionales, comete el error de no mencionarlos expresamente. Se está buscando
resolver ese error, lo que no se relaciona con la discusión sobre descentralización. Pide que el
resto de las mociones puedan ser objeto de debate tanto en la Comisión como en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 97 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Flores expresa tener las mismas aprensiones de quienes le han antecedido en
la palabra, ya que, en una interpretación de la norma -a contrario sensu- existirían negligencias
manifiestas que podrían ser justificadas o excusables. Puntualiza que, a propósito de la solicitud
de remoción de la Defensora de la Niñez, la Excma. Corte Suprema expresó qué se debiera
entender por “negligencia manifiesta”, por lo que, existiendo un criterio jurisprudencial no ve la
conveniencia de la incorporación de esta definición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b) del numeral 20, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por el poder
que puede acumular al Fiscal Nacional en desmedro de los fiscales regionales, a quienes se les
entregó un cierto grado de autonomía, ello explica que el Fiscal Nacional no se pueda involucrar
en las decisiones que toman los fiscales regionales.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que la reforma constitucional que crea la
Fiscalía Supraterritorial (con vigencia diferida) incorpora el siguiente inciso final, nuevo, al artículo
89 de la Constitución Política: “Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal
Nacional podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado dicho Fiscal Nacional
para la debida tramitación de las causas.”.
La propuesta replica la disposición constitucional en la ley orgánica para que se pueda proceder
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 98 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuadamente.
Puesto en votación el literal b) del numeral 20 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Camila Flores;
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Raúl Soto
(por la señorita Cariola) y Marcos Ilabaca. Se abstiene la diputada señora Maite Orsini. (5-2-1).
Fundamento del voto:
La diputada señora Flores argumenta su voto favorable en que no hay innovación respecto al texto
constitucional aprobado.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifiesta no apoyar una norma de tales características en
esta oportunidad.
A su vez, el diputado señor Leiva  sostiene que la norma se limita a replicar la norma
constitucional.
Seguidamente, la diputada señora Orsini
Finalmente, el diputado señor Raúl Soto  argumenta que la norma contradice absolutamente el
espíritu y sentido de la disposición que se acaba de discutir respecto del estándar que establece la
iniciativa para la remoción vía Corte Suprema. En esta hipótesis se consagra la remoción por un
incumplimiento grave y reiterado – sin precisar su sentido y alcance- de las instrucciones
generales que le haya dictado el Fiscal Nacional. Se refiere a la ponderación previa que hace el
Fiscal Nacional antes de la solicitud a la Corte Suprema, bajo un estándar que no le parece
adecuado, muy discrecional y con una alta concentración de poder de parte del Fiscal Nacional.
Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 99 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal a) del numeral 20), se acuerda votar cada uno de los incisos propuestos por
separado.
Puesto en votación el inciso segundo nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva, y Maite Orsini. (7-0-0).
En votación el inciso tercero nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Raúl Leiva. Votan en contra los (las)
diputados (as) señores (as) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión). (1-5-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Raúl Soto argumenta que al incorporar las expresiones “evidente, injustificado e
inexcusable” se eleva el estándar de tal modo que hace casi impracticable la norma; se parece al
estándar de dolo. Vota en contra.
La diputada señora Flores  anuncia su voto en contra y fundamenta que la definición que se
propone puede generar un estándar mayor para el Fiscal Supraterritorial, y da pie a una
interpretación errónea en el sentido de que pudiera existir una negligencia manifiesta justificada o
excusable.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que la disposición convierte a esta autoridad en una
especie de zar, inamovible, que no es lo que se quiere. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 100 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, el diputado señor Leiva argumenta que el estatuto sancionatorio de los fiscales es
amplio; si hay una figura delictual o cuasi delictual también se puede accionar, son causales de
cesación de los fiscales. Este inciso delimita el concepto tal como lo hace la ley N°18556, en los
términos expuestos en su intervención. No la inamovilidad sino la certidumbre en el ejercicio de
las funciones de un fiscal debe tener un amparo legislativo para dar estabilidad a su trabajo. Vota
a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se abstiene por falta de precisión
en los conceptos, sin embargo, señala que es importante ver alguna fórmula de definición a nivel
legal para no dejar tan amplia la posibilidad de interpretación y para coherencia del texto.
Luego de la votación y sobre la indicación presentada, la diputada señora Flores, coautora, señala
que una indicación de semejantes características fue rechazada anteriormente, por lo que sería
incompatible con lo ya aprobado. Obseva que no puede retirarla por no encontrarse todos los
autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Flores vota en contra, reconociendo el drama humano detrás de la situación de
muchas familias, pero argumentando que los retiros no son la solución, ya que podrían agravar los
problemas económicos del país.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 101 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Por su parte, la diputada señora Flores coincide en que el proyecto es oportuno y considera que no
necesita más tiempo de discusión, ya que lo ve como algo sencillo y claro. Explica que muchas de
las dudas planteadas, como la duración de la inhabilidad, ya están cubiertas por las normas
generales del derecho. Señala que la inhabilidad duraría mientras esté vigente la condena, y una
vez eliminados los antecedentes penales, la inhabilidad también dejaría de existir. También apoya
la sugerencia de la diputada Orsini de incluir un requisito de inhabilidad para aquellos que
postulen a cargos públicos, antes de que ocupen el cargo. Propone que se mejore el proyecto
mediante una indicación, pero cree que la comisión debería proceder a votar el proyecto el mismo
día.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 102 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Flores hace mención a la indicación que presentó y que consta en el
comparado que pretende sustituir la expresión “para desempeñar un cargo o función pública,” por
la siguiente: “para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular,”.
Señala que se trata de una indicación de carácter sencillo, que no se contrapone a las indicaciones
presentadas anteriormente o al texto original del proyecto sino que recoge una discusión que se
dio hace unos días atrás donde se hacía notar que estas inhabilidades serían importantes no
solamente una vez que se esté en el cargo sino que al momento de postular también se hagan
valer como una inhabilidad de postulación y no solamente de ejercicio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 103 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Flores suscribe las indicaciones del diputado Ilabaca y del diputado Sánchez,
las que, por lo demás, no estima contradictorias entre sí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Flores expresa que considera que ambas indicaciones, la del diputado Sánchez
y la del diputado Ilabaca, son muy buenas y no se contraponen entre sí, sino que, al contrario, las
ve como complementarias. La única diferencia significativa radica en la "ubicación geográfica" de
la norma dentro de la Constitución, pero en cuanto al contenido, señala que ambas indicaciones se
complementan.
Consulta por el modo de proceder desde el punto de vista de la técnica legislativa, por ejemplo, si
de quedar ambas indicaciones aprobadas en el texto de la ley habría una redacción distinta, se
agregaría un numeral diferente, o se podrían, quizás, complementar ambas en una sola indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 104 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
La diputada señora Flores expresa que hace años ha impulsado esta iniciativa, actualmente
refundida con otras. Añade que en el país y, particularmente, en la Región de Valparaíso ha habido
casos lamentables de vulneraciones y cómo personas con una mente retorcida quedan en la
impunidad. A su juicio, el Gobierno se hace cargo en términos bastante razonables y positivos de
cómo  cubrir  esta  situación  para  que  pueda  tener  efectos  prácticos  más  importantes  y
significativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 105 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, la diputada señora Flores manifiesta que es autora de uno de los proyectos,
presentado hace años, y que es un tema que se debió haber legislado hace tiempo. Sin perjuicio
de lo anterior, cree importante actuar conforme al reglamento, el cual dispone que, por regla
general, las invitaciones a expertos se deben efectuar previamente a la votación en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
La diputada Flores (presidenta) se refirió a la priorización que dio al presente proyecto de ley en
uso de sus facultades, atendiendo su importancia y valorando la concreción del aludido
compromiso.
Aunque consideró el incremento bastante escueto, espera que sea un punto de partida que pueda
volver a evaluarse en un año más.
Coincidió en la necesidad de realizar un esfuerzo similar para aumentar las remuneraciones de los
estamentos inferiores de las Fuerzas Armadas, así como también evaluar otros incentivos sociales
que puedan mejorar sus condiciones de vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 106 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Seguidamente, la diputada señora Flores comparte la sensación de que el proyecto que había
salido de esta Cámara es mejor de lo que está llegando ahora del Senado. Pide la opinión del
expositor en torno a la figura de los fedatarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, la diputada señora Flores recuerda su participación en el primer trámite de este
proyecto y señala que, desde sus inicios, generó grandes expectativas en la ciudadanía al buscar
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 107 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regular una situación percibida como poco clara y desigual en las reglas que rigen a los notarios.
Destaca que el proyecto aborda temas importantes como los abusos en el nombramiento de
notarios y los cobros, aspectos que han sido discutidos largamente durante años.
Llama a "sincerar el debate" y anticipa que es muy probable que el proyecto termine en comisión
mixta  debido  a  las  observaciones  surgidas  en  este  tercer  trámite,  especialmente  las
modificaciones realizadas por el Senado, que considera más profundas en comparación con el
primer trámite. Aunque reconoce que en esta etapa no es posible introducir indicaciones, expresa
su preocupación por ciertos aspectos del proyecto, como los posibles incentivos negativos para
postulantes en comunas más pequeñas. Argumenta que estas localidades podrían enfrentar
dificultades para atraer candidatos a notarías debido a las ventajas percibidas de postularse en
comunas con notarías más grandes.
Concluye señalando que estos y otros elementos probablemente serán parte de los temas a
resolver en la comisión mixta, dejando claro que aún hay cuestiones relevantes que deben ser
zanjadas para que el proyecto responda adecuadamente a las expectativas ciudadanas y las
necesidades del sistema notarial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Flores, en primer lugar, se dirige al ministro, a través del presidente, para
confirmar si la construcción de las dos nuevas cárceles se realizará bajo la modalidad de
concesión, señalando que esa sería la razón de la presencia del Director Nacional de Concesiones
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 108 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Comisión. Solicita que esta información quede registrada en la sesión.
En segundo lugar, consulta sobre la ampliación de los otros seis recintos penitenciarios. Supone
que esta ampliación podría implicar el uso de espacios no aprovechados dentro de las mismas
cárceles, como áreas ineficientemente utilizadas, o bien la construcción de nuevos pisos en las
instalaciones existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- La diputada señora Flores fundamenta su voto señalando que, aunque considera que el proyecto
es insuficiente, reconoce que contrib uirá a mejorar el sistema penitenciario. Destaca su
satisfacción porque el ministro valora positivamente el sistema de concesiones, que, según ella, es
la solución más efectiva y rápida para abordar el grave problema carcelario que enfrenta el país.
Concluye expresando su apoyo al proyecto y vota a favor.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 109 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, y de la jefa de
bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informan que la diputada señora Flores
reemplazará en forma permanente al diputado señor Bobadilla  , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los distintos ministerios,
sus servicios públicos dependientes y la Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años
2023 y 2024, en relación con la prevención y ejecución de acciones posteriores a los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana
(CEIs 47, 48, 49 y 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional, por la cual informa que el
diputado señor Longton reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Flores en la
comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante
la tramitación del proyecto que "Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos
y funcionales". Boletín N° 12092-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 110 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 111 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo 17, para incorporar en el inciso tercero,
inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Con todo,
tratándose de delitos en los que se afectaren bienes jurídicos de índole patrimonial, no será
priorizada la atención de aquellas personas de nacionalidad extranjera que se encontraren en una
situación migratoria irregular o que hubieren hecho ingreso clandestino al territorio nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 112 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo 17, para incorporar en el inciso segundo,
inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Esta protección
especial no podrá fundarse en circunstancias como el sexo, salvo el caso de mujeres víctimas de
violencia, afinidades políticas, la ascendencia étnica o cualquiera otra que constituya una
diferenciación arbitraria.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 113 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 114 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 115 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 116 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 117 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Indicación diputada Sra. Camila Flores:
De la diputada señora Camila Flores, para introducir un artículo segundo nuevo, pasando el actual
artículo único a ser el artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo Segundo. – Sustitúyase el artículo 118 del Decreto N°1157, que fija el texto definitivo de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 118 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Ley General de Ferrocarriles, por el siguiente:
“Art. 118. El robo o corte de cables conductores de electricidad o de comunicaciones destinados al
servicio del ferrocarril, así como de sus postes, será sancionado con la pena de presidio menor en
sus grados medio a máximo. Si del hecho resultare accidente en los trenes o se produjere la
interrupción o interferencia del servicio, la pena se aplicará en su grado máximo.”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
- De los diputados (as) señores (as) Paula Labra, Andrés Longton y Camila Flores, para sustituir el
texto del proyecto por lo siguiente:
“Artículo único.- Reemplázase la letra a) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política de
la República, por lo siguiente:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. De los gobernadores regionales, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el patrimonio regional o transgredido las normas sobre administración financiera y
presupuestaria regional, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 119 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrá interponerse mientras el Presidente o el Gobernador Regional estén en funciones y en los
seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrán
ausentarse de la República sin acuerdo de la Cámara;”.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Labra, Longton y Flores, que sustituye
el artículo único, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las)
diputados (as) señores (as) Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Andrés Longton. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un literal c) nuevo en el
numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17 del Artículo 1°, del
siguiente tenor:
“c) La infracción grave y reiterada del deber de objetividad o el haber omitido diligencias
necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como
consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones graves o la muerte de la víctima.
Rechazada (0-6-0)
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, propone poner en votación la norma
propuesta y votar, a continuación, la indicación, puesto que ésta solo agrega una letra c).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 120 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el numeral 17) del artículo 1°, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los
diputados (as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente accidental); Andrés Longton; Javiera Morales;
Maite Orsini y, Luis Sánchez. (5-0-0).
Se reabrió el debate de esta disposición luego de la siguiente argumentación.
El diputado señor Longton fundamenta su indicación señalando la importancia del principio de
objetividad en los procesos judiciales y la protección de las víctimas y testigos.
Enfatiza que la objetividad es fundamental para enfrentar las causas judiciales y mantener la
imparcialidad en las acusaciones, y señala que la vulneración de dicho principio puede ocurrir
cuando los fiscales anteponen circunstancias no relacionadas con la causa o sus aspiraciones
personales, lo que puede desvirtuar el proceso judicial. Propone que el fiscal nacional debe tener
herramientas para detectar y actuar frente a estas vulneraciones, asegurando que se mantenga la
objetividad en los procesos.
Destaca la creciente importancia de proteger a víctimas y testigos en el contexto del crimen
organizado y transnacional y menciona un caso específico en Los Vilos, donde la falta de apelación
por parte de un fiscal dejó desprotegidas a las víctimas, evidenciando la necesidad de considerar
esta situación como una causal disciplinaria.
Propone incluir la falta de objetividad y la desprotección de las víctimas y testigos como causales
disciplinarias que no están contempladas en la ley actual, nuevas causales que permitirían
asegurar que los fiscales actúen de manera imparcial y protejan adecuadamente a las víctimas y
testigos, fortaleciendo la responsabilidad disciplinaria dentro del sistema judicial.
Respecto de la indicación, el señor Jaime Gajardo, Ministro (s) de Justicia y Derechos Humanos,
precisa que el principio de objetividad ya está establecido como un deber para todos los fiscales
en el artículo 3° de la Ley Orgánica del Ministerio Público, y que la infracción grave de las
obligaciones, deberes o prohibiciones ya se contempla como causal para la remoción de un fiscal
adjunto. Esta causal incluye la falta de objetividad, por lo que, si un fiscal no actúa objetivamente,
estaría incumpliendo gravemente sus obligaciones y podría ser removido.
Añade que la indicación del diputado Longton introduce la necesidad de que la infracción del
deber de objetividad sea "grave y reiterada" y argumenta que aquello es problemático, ya que
permitiría que un fiscal actúe de manera no objetiva una vez sin consecuencias, lo que es
contradictorio con la práctica actual de la fiscalía.
Por su parte, precisa que la protección de las víctimas es un deber constitucional para los fiscales
y está incluida en las instrucciones generales del Fiscal Nacional, por lo que la causal propuesta
por la indicación para la omisión de diligencias necesarias para proteger a las víctimas ya está
contenida en el incumplimiento grave de las obligaciones, por lo que se considera innecesaria.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 121 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, considera compleja la propuesta de que las lesiones graves o la muerte de una víctima
sean una causal objetiva de remoción. Argumenta que estos eventos pueden ser lamentables pero
ajenos a las obligaciones directas del fiscal adjunto, incorporando causales que no tienen nexo
causal con las obligaciones que se habrían incumplido por parte del fiscal.
Concluye que, aunque comparte el fondo de la indicación en términos de la importancia de la
objetividad  y  la  protección  de  las  víctimas,  cree  que  las  causales  propuestas  ya  están
contempladas en la legislación actual.
El diputado señor Longton manifiesta coincidir en parte con el señor Ministro, especialmente en lo
referente a que las lesiones graves o la muerte de una víctima pueden estar fuera de las
obligaciones directas de la fiscalía y considera que, si bien es cierto que el principio de objetividad
y el rol de protección de las víctimas están establecidos constitucionalmente y se consideran parte
del incumplimiento grave de las obligaciones de los fiscales, de todos modos la redacción actual
del artículo especifica "se entenderán comprendidos dentro de esta circunstancia los siguientes
hechos", lo que limita los casos a las letras "a" y "b".
Sugiere que si la redacción fuera más abierta, usando términos como "tales como", permitiría una
interpretación más amplia que incluya el principio de objetividad y otras obligaciones dentro de las
causales, más allá de las letras a) y b).
Se aprueba por unanimidad la reapertura del debate del numeral 17), y la incorporación luego de
la palabra “circunstancia” la frase “, entre otros,”. Votan a favor los diputados (as) señores(as)
Raúl Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y,
Luis Sánchez. (6-0-0).
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un
literal c) nuevo en el numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17
del Artículo 1°, es rechazada por unanimidad. Votan en contra los diputados (as) señores(as) Raúl
Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y, Luis
Sánchez. (0-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 122 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Se presenta indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir en el inciso
final nuevo que se agrega en el artículo 53 por el numeral 20 del Artículo Primero entre la palabra
“causas” y el punto aparte que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, por infracción grave y
reiterada del deber de objetividad o por haber omitido diligencias necesarias para brindar
protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como consecuencia de dicha
omisión, se produjere lesiones graves o la muerte de la víctima.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 123 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Se presenta indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir en el inciso
final nuevo que se agrega en el artículo 53 por el numeral 20 del Artículo Primero entre la palabra
“causas” y el punto aparte que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, por infracción grave y
reiterada del deber de objetividad o por haber omitido diligencias necesarias para brindar
protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como consecuencia de dicha
omisión, se produjere lesiones graves o la muerte de la víctima.”.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva,
y Maite Orsini. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (0-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 ter.- El Fiscal Nacional determinará, en un reglamento que dicte al efecto, las
macrozonas en las que se organizará el trabajo de la Fiscalía Supraterritorial. Deberán existir a lo
menos tres macrozonas y cada una de ellas deberá abarcar en su extensión el territorio geográfico
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 124 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de a lo menos dos regiones.
Para la determinación de las macrozonas, el Fiscal Nacional podrá considerar las características
comunes de los territorios que la conforman, siguiendo criterios tales como el tipo de delitos
cometidos y las características de su comisión, la cantidad de personal y la capacidad para el
desarrollo de las investigaciones, entre otros.
Cada macrozona deberá contar con mecanismos de coordinación y entrega de información con las
Fiscalías Regionales para el correcto desarrollo de sus funciones.”.
Indicaciones
- De la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un inciso tercero nuevo al artículo 37
ter que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, pasando el actual inciso tercero a
ser el cuarto y final, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, una de las macrozonas abarcará las regiones
de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, con especialización en la investigación y
persecución de los delitos sancionados en la ley N°20.000, tráfico de migrantes y trata de
personas, entre otros, mientras que otra macrozona abarcará la Región de La Araucanía, de Los
Ríos y la Provincia de Arauco, con especialización en la investigación y persecución de los delitos
terroristas, robo de madera y abigeato, entre otros.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-5-0).
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación puesto que puede rigidizar los criterios a propósito de la determinación que tiene que
hacer el Fiscal Nacional en atención a características que pueden ir cambiando en el tiempo.
Recuerda que ya que no está presente la diputada Flores será necesario poner en votación la
indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo
Soto. (0-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 125 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 terdecies.- La remoción por pérdida de confianza del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se hará efectiva por medio de la petición de renuncia que formulará el Fiscal
Nacional.
Si dicha renuncia no se presentare dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes contadas desde
el requerimiento, se declarará vacante el cargo.
Con todo, si el Fiscal Nacional, con ocasión de la pérdida de su confianza, resolviere remover al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, deberá hacerlo mediante resolución fundada.”.
Indicación de las diputadas Flores y Jiles, y de los diputados Ilabaca y Longton para introducir un
inciso final nuevo en el artículo 37 terdecies que es incorporado por el numeral 12 del Artículo 1°,
del siguiente tenor:
“El Fiscal Nacional deberá informar a ambas cámaras del Congreso Nacional la resolución por la
cual se remueve al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y exponer los motivos de ésta en
sesiones de las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, especialmente convocadas para tal efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 126 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta
complejidad, desempeñará sus funciones respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de
la intervención de asociaciones delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio
Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los cuales concurran las
circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se hayan iniciado directamente por la
Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía Regional. Con todo, las contiendas de competencia
que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el
Fiscal Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los criterios específicos para la
determinación de las investigaciones que tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
considerar los siguientes lineamientos generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los hechos investigados
de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia en dos o más regiones del país y
que por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial de la
investigación.
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio nacional en los que
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 127 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existan  antecedentes  de  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales,  cuando
corresponda conocer a los tribunales nacionales según lo dispuesto en el artículo 6° del Código
Orgánico de Tribunales y que por su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando existan antecedentes
de la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales que, aunque no tengan
presencia en dos o más regiones del país, por su naturaleza o complejidad hagan necesario una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el numeral 12), en el inciso
primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones delictivas” por la siguiente oración “asociaciones
criminales o asociaciones delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la
cooperación eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”,
la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal a), después de la expresión “o criminales”, la
frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo literal d) en el artículo 37
bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos conexos con dicha clase
de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte que hará una referencia
general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de la diputada Orsini, sino también las de
los diputados Alessandri y Benavente, en relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha decidido adherirse
estrictamente  a  la  regla  de  competencia  establecida  en  la  Constitución  para  la  Fiscalía
Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye delitos relacionados con el crimen organizado y
de alta complejidad, en cuanto a la intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin
especificar la naturaleza de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 128 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini restringiría el ámbito
de competencias establecido por la Constitución y, por su parte, la de los diputados Alessandri y
Benavente estaría especificando un tipo de delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la
naturaleza del tipo de delito previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son simples reiteraciones, sin
embargo,  ello  podría  llevar  a  problemas  de  interpretación  en  casos  no  mencionados
explícitamente. Sin perjuicio que por la vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden
calificar esos delitos para que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se presentó una indicación
similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede estar incluido en la categoría de asociación
delictiva criminal, desea dejar en claro este punto debido al carácter particular de los delitos
terroristas, los cuales están contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que en un proyecto de ley
en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y delitos terroristas. Por lo tanto, para que
quede claro en la historia de la ley, quiere asegurar que se entienda que el delito terrorista está
incluido dentro de las asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al
delito.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el afán de complementar lo ya
mencionado, señala que, según la opinión del Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la
opinión del Ministerio Público, los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones
delictivas o criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas en
la  ley  de  delitos  terroristas  están  abarcadas  dentro  de  las  competencias  de  la  Fiscalía
Supraterritorial.
Los diputados Alessandri  y Benavente retiran sus indicaciones al inciso primero y al cuarto del
artículo 37 bis.
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del
señor Presidente accidental, señala que la indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las
facultades de la Fiscalía Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que una regla de esas
características sería inconstitucional, por restringir la competencia de la Fiscalía Supraterritorial,
que está asignada por la Constitución, y este sería un caso donde esa competencia estaría
restringida por la vinculación a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que
es una indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación de la diputada
Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el diputado señor Leonardo
Soto estima que el debate sobre las indicaciones anteriores se aplica casi exactamente a este
caso. Señala que la norma establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que
el fiscal nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 129 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el ministro, se podría generar
una dificultad interpretativa. Esto podría causar confusión o ambigüedad para los demás delitos
que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación, sin embargo, hace un alcance y señala que ya que no está presente la diputada Flores
será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita
Orsini), y Leonardo Soto. (0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el numeral 12) del artículo
1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as)
Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales, para
sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el artículo 8 de la
Constitución Política, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 130 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
3.- De las diputadas Flores y Jiles al artículo único para:
a) Sustituir la expresión “para desempeñar un cargo o función pública,” por la siguiente: “para
postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección popular,”.
b) Para suprimir la expresión “No obstará a estas sanciones el que el cargo sea de elección
popular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 131 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
2.- De la diputada señora Flores y el diputado señor Sánchez, para reemplazar el artículo único del
proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo único.- Reemplázase el numeral 3° del artículo 17 de la Constitución Política de la
Republica por el siguiente:
“3°. Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista, los relativos al tráfico de
estupefacientes y los de malversación de caudales públicos, el fraude al Fisco y el delito de
cohecho y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80709/1/4594_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Camila Flores Oporto
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  39 ................................................................................................................ 
Incidentes  43 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  43 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  53 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  53 ............................................................................................................ 
Integración  61 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  62 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 3 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, agradezco a mi colega y amigo Leonidas Romero el hecho de haberme
permitido intervenir antes que él.
Saludo a la ministra y al ministro presentes.
Este es un proyecto importante que, sin duda, ayudará o contribuirá a resolver un problema grave
que tenemos en nuestro país: la falta de plazas en nuestras cárceles para tener donde
corresponde a delincuentes y criminales.
Este proyecto no va a solucionar el problema de la seguridad -de eso estamos ciertos-, pero sí
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 4 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contribuirá a ello. Cada cosa que contribuya a ese propósito me parece una buena noticia y una
buena ley para nuestro país.
Tenemos un déficit de plazas importante a lo largo de todo Chile. Tenemos hacinamiento en
distintas cárceles, sobre todo en las capitales regionales, cuestión importante en nuestro país. Lo
tenemos, por ejemplo, en la Región de Valparaíso, en varios recintos penales.
Esto viene a ayudar precisamente a combatir la burocracia estatal, que muchas veces hace más
lento y más complejo ejecutar ampliaciones o modificaciones en cárceles o la construcción de
nuevos recintos. La idea es llevar a cabo esto en un tiempo mucho más acotado, eliminando
algunos requisitos que, la verdad, no contribuyen en nada; por el contrario, entorpecen algo que
necesitamos que se haga rápido.
No porque no tengamos espacio en las cárceles se va a dejar de enviar a los delincuentes donde
corresponde. Esa es la realidad. Si hay que hacer más cárceles, si hay que ampliar las cárceles, se
tiene que hacer. Este proyecto precisamente va en esa línea.
En el caso de la construcción de nuevas cárceles, me parece también muy importante,
aprovechando que está el ministro, que se puedan tomar resguardos, a efectos de que esas
construcciones se proyecten en lugares donde no se altere la vida de los ciudadanos, donde no
tengamos problemas, porque nadie quiere tener una cárcel dentro del sector donde vive, cerca de
su villa o de su población. Tenemos que tratar de buscar espacios o lugares donde no se altere la
vida de los ciudadanos de bien. Sin duda en Chile hay lugares. Se ha hablado de islas, de distintos
lugares donde, sin duda, no se va a alterar la vida de la gente de bien de este país, que merece
vivir tranquila y no a merced de delincuentes, ya sea porque están libres en las calles o porque
están dentro de cárceles molestando y alterando la vida de los ciudadanos de nuestro país.
Valoro este proyecto; me parece importante. Tenemos que seguir en esta línea, buscando nuevos
mecanismos legales para que la seguridad en nuestro país sea el tema prioritario.
Dentro de las cárceles hay mucho que hacer. Gran parte de los delitos se cometen desde ahí y
tenemos que combatirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 5 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, qué duda cabe a estas alturas de que en 2019 vivimos en nuestro país el intento
de un golpe de Estado. Lo que intentaron hacer algunos fue sacar o derrocar a un Presidente de la
República electo democráticamente. A algunos les podrá gustar, a otros no; pero la ciudadanía lo
eligió con contundencia, y él era Sebastián Piñera .
Los que fuimos parlamentarios en esa época sabemos y tenemos muy claro que quienes
mantuvieron el Estado de derecho y no permitieron que todos esos intentos golpistas se llevaran
adelante fueron precisamente nuestros Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y
nuestras Fuerzas Armadas.
Hubo casi 5.000 carabineros heridos de distinta envergadura. Muchos de ellos con daño ocular y
con pérdidas oculares, para los cuales no ha habido reparación alguna, para los cuales no hubo
indemnización, para los cuales no hubo ningún reconocimiento, probablemente ni las gracias.
Muchos de ellos hasta el día de hoy son perseguidos por activistas judiciales que se han encargado
de perseguir y encarcelar a carabineros en vez de a los delincuentes, porque eso es lo que viven
muchos de nuestros carabineros, policías de Investigaciones y funcionarios de las Fuerzas
Armadas.
Con el tiempo, se ha conocido, mediante algunos fallos judiciales, que muchos de esos
uniformados eran inocentes. No obstante, el daño o el perjuicio social que se les hizo a esas
personas es irreparable tanto para ellos como para sus familias: hijos que fueron perseguidos solo
por ser hijos de carabineros; padres, madres, hermanos, familias completas que tenían que oír
cómo les decían de todo, simplemente por cumplir con su trabajo, con las órdenes que los mismos
políticos les daban.
Por eso, lo mínimo que tendríamos que hacer como país es que a todas esas personas que fueron
lesionadas físicamente se les repare. Así como a muchos otros que estaban en las calles
exponiéndose y cometiendo delitos hoy el Estado les ha tenido que pagar, espero lo mismo para
nuestros carabineros, para la PDI, para nuestras Fuerzas Armadas. Pido lo mismo, ni más ni
menos, tal como ocurrió con esos delincuentes a los que el Presidente de la República indultó y
después les dio pensión de gracia.
Sé que la comparación no justifica, porque no puedo comparar a quienes fueron héroes y
mantuvieron el Estado de Chile en pie con esos delincuentes, pero este proyecto busca que a esos
carabineros, a esos funcionarios de la PDI y de las Fuerzas Armadas se le indemnice por el daño
físico. Ni siquiera estoy hablando del deterioro ni del daño moral que a ellos y a sus familias se les
causó.
Espero que todos aquellos que hoy día dicen defender y comprender la labor que hacen nuestros
uniformados voten a favor de esta solicitud que solamente viene a hacer justicia y reparación para
todos aquellos que en 2019 dieron todo por Chile, la libertad y la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 6 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Vamos a saludar a los dirigentes de la pesca artesanal de Coquimbo, señor Elías Marambio y
Ricardo Godoy , representantes de la Asociación Gremial Caleta de Coquimbo, invitados por la
diputada Carolina Tello .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, sin duda en Chile tenemos un problema grave con personas que están prófugas
de la justicia, que tienen órdenes de detención pendientes y que, aun así, caminan libres por las
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 7 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
calles de nuestro país y, probablemente, incluso entran y salen por nuestras fronteras. No
tenemos cómo hacernos cargo de esa realidad.
Tenemos situaciones muy graves, como, por ejemplo, desconocer la identidad de delincuentes que
cometen homicidios, que, probablemente, es uno de los más graves delitos. Al desconocer sus
identidades, evidentemente, esas personas están prófugas.
Buscar el mecanismo institucional, ojalá unificado, como este proyecto lo trata, para encontrar a
esos individuos me parece fundamental. En este sentido, es muy importante la colaboración de las
distintas instituciones, por cierto, de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile, pero
también es fundamental involucrar a la sociedad toda en este camino.
Es importante que en cualquier institución donde pueda llegar un individuo sospechoso se pueda
denunciar fácilmente, y esto se logra si su rostro o su nombre aparece en este listado de prófugos
de la justicia.
Nuestro país ha llegado a una situación grave de criminalidad; tenemos delincuentes cada vez
más crueles y delincuentes que comienzan a delinquir cada vez a más temprana edad. Esas
personas tienen que pagar por lo que han hecho, no pueden estar libres cometiendo delitos todos
los días, como sucede en Chile. Todos los días tenemos situaciones graves de criminalidad, de
delincuencia, de terrorismo, y eso tiene que parar. Para lograrlo hay que entregar más facultades
a nuestras policías y, además, acompañarlas con otros elementos.
Hay tecnología disponible para encontrar a estas personas prófugas de manera mucho más
efectiva y más rápida, por ejemplo, cuando se realiza un control preventivo de identidad.
Asimismo, cuando alguien llega a un hospital o a una institución se puede hacer lectura de su
rostro,  lo  que  puede  derivar  inmediatamente  en  la  identificación  del  individuo  que  está
transitando. También se puede hacer en un centro comercial o en un mall. Tenemos que ir por ese
camino.
Este es un paso importante, por cierto, pero no es suficiente. Tenemos que ir por más, y eso
implica invertir más recursos y dar aún más facultades a las policías.
Vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 8 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señora Presidenta, tuve el honor de ser la Presidenta de la Comisión de Defensa Nacional cuando
despachamos el proyecto que estamos discutiendo en Sala.
El proyecto de ley de inteligencia es, en muchos aspectos, uno de los más importantes que hemos
votado en el Congreso Nacional en los últimos años, y, por cierto, el más importante que me tocó
despachar en mi condición de Presidenta de la comisión, cuestión que me llena de orgullo, por la
serie de argumentos que van más allá de su contenido mismo.
En efecto, este proyecto es un ejemplo de cómo personas que están en las antípodas de lo político
e ideológico son capaces de poner todo de su parte para sacar adelante una propuesta que,
perfectible, por cierto, responde a la necesidad imperiosa que tenemos como Estado de adaptar
nuestro sistema de inteligencia y de modernizarlo para hacer frente a las amenazas de hoy. Y es
que la inteligencia debe ser seguramente la herramienta más potente que tiene el Estado para
protegerse de agresiones tanto internas como externas y que permite anticiparse a la amenaza y,
con ello, eventualmente, neutralizarla.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 9 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Un país como Chile, que se jacta de estar a la vanguardia en muchos aspectos en la región, tiene
uno de los sistemas de inteligencia más débiles del vecindario, y quizás por ello hemos sido
permeables a la amenaza del crimen organizado transnacional. Lo anterior no es baladí si tenemos
en consideración que, en la actualidad, el crimen organizado es uno de los enemigos más
peligrosos no solo para la seguridad pública, sino también para la integridad del Estado, ya que
carcome las bases mismas del régimen democrático y facilita el ecosistema proclive para la
producción de la corrupción, quizás el cáncer más grave para el Estado moderno.
El proyecto que vamos a votar tiene la capacidad -y espero que tenga la capacidad que tuvimos
en la Comisión de Defensa Nacional- de alcanzar importantes acuerdos en una materia en que nos
separa un mar de diferencias ideológicas, y quizás no ha sido lo suficientemente celebrado y
reconocido tanto en la oposición como en el oficialismo.
Contamos con una legislación añeja que corresponde a temores y desconfianzas propias de los
años 90. De ahí que teníamos una necesidad imperiosa de, en definitiva, resolver estas situaciones
y avanzar en un tema de Estado, cuestión que se logró primero en el Senado y luego en esta
Cámara de Diputados, donde se fortaleció aún más el sistema, pero se complejizó la discusión.
El centro de este proyecto, que debe modernizarse, da lugar a un nuevo sistema de inteligencia
del Estado, que tiene tres líneas gruesas que, lamentablemente, por falta de tiempo, no voy a
alcanzar a detallar.
Sin duda, este es un aporte para nuestro país. No se toca la inteligencia de nuestras Fuerzas
Armadas, de Carabineros o de la PDI; se hace cargo de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil,
una necesidad para Chile en lo nacional e internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 10 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
El punto ha quedado más que claro. En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero , y al subsecretario.
Qué duda cabe de la importancia que tiene este proyecto. Quiero recordar que comenzamos
debatiéndolo en esta Cámara de Diputados cuando fuimos convocados de urgencia a propósito del
asesinato de tres mártires de Carabineros a manos de terroristas. Hace pocos días se cumplió un
año del asesinato.
A partir de eso comenzamos a trabajar rápidamente en una serie de proyectos o iniciativas: en la
“ley  Nain-Retamal”,  en  este  proyecto,  en  fin.  Lamentablemente,  tienen  que  pasar  cosas
dramáticas y terribles en el país para que las urgencias se pongan sobre la mesa. Eso es
lamentable. Deberíamos anticiparnos siempre y no esperar a que pasen cosas tan terribles como
el asesinato de nuestros carabineros.
Me preocupan enormemente algunos elementos que se han incorporado en el Senado. En
términos generales, creo que este no es un mal proyecto, pero hay cuestiones específicas. Por
ejemplo, las modificaciones de la redacción, particularmente de las eximentes de responsabilidad
penal.
Creo que el Senado, en vez de mejorar el proyecto, lo perjudicó. En definitiva, lo que se hizo fue
quitar eximentes de responsabilidad que ya habíamos discutido latamente en esta Cámara de
Diputados, en lugar de fortalecerlas.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 11 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Otra cuestión que me parece gravísima es que se haya eliminado la norma que permitía eximir de
responsabilidad civil a las Fuerzas Armadas y de Orden cuando, por el ejercicio de las reglas de
uso de la fuerza, se generara algún daño específico, por ejemplo, cuando en una persecución a
delincuentes se choca un auto o se genera algún daño que tenga reparación. Actualmente, eso lo
están pagando los carabineros de su bolsillo, y las Fuerzas Armadas también tendrían que pagarlo
de su bolsillo. No es posible que eso sea así. Obviamente, eso es un retroceso en lo que habíamos
establecido. Si los carabineros con suerte tienen recursos para llegar a fin de mes, imagínese
hacerlos reparar los daños civiles que se generen por el ejercicio de su trabajo o de sus funciones.
Otro elemento que también es un retroceso es haber eliminado el conocimiento de estos conflictos
de la sede de la justicia militar. Se necesita que en Chile, así como en otros países del mundo,
esos conflictos sean conocidos por tribunales especializados en la materia. Sin duda alguna, esa
eliminación es muy negativa.
Al final, estos casos igual terminan en la justicia civil, pero creo que esos elementos no son buenos
para las Fuerzas Armadas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 12 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, en el mismo sentido de mis antecesores, le exijo que llame al orden a los
diputados del Partido Comunista, particularmente al diputado Matías Ramírez , quien hace una
serie de imputaciones delictivas a una institución permanente de la república, con casi cien años
de historia institucional en nuestro país.
También los emplazo a que, si tienen algo que denunciar en carácter de delito, lo hagan. Quiero
recordar que esa es una de las obligaciones que tienen los diputados y los senadores.
Por otro lado, las investigaciones judiciales, guste o no guste a los diputados, corresponden a otro
poder del Estado, que es independiente.
Por  lo  tanto,  cuando  hay  investigaciones  abiertas,  no  nos  corresponde,  en  ningún  caso,
pronunciarnos sobre culpabilidad respecto de eventuales investigaciones penales, porque, para
bien o para mal, en este país existe la presunción de inocencia, por lo que nadie es culpable hasta
que se demuestre lo contrario.
Invito a elevar el debate, que no se caiga en tanta ignorancia de manera permanente y reiterada
y, por favor, señor Presidente, le pido que dirija este debate con alguna altura de miras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 13 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro que nos acompaña en la Sala durante la
discusión de este importante proyecto.
Qué duda cabe de que necesitamos modernizar el Estado. Para ello necesitamos modernizar
precisamente los instrumentos de planificación. Uno de ellos, que probablemente está entre los
más obsoletos de nuestro país, son los planes reguladores comunales. Muchas veces ocurre que
hay un plan regulador que se logra actualizar luego de años -ocho o diez años-; sin embargo,
cuando se logra sacar adelante este instrumento, esperado por muchos vecinos, autoridades e
instituciones, nuevamente queda obsoleto. ¿Por qué? Porque pasó mucho tiempo para que este
instrumento se hiciera realidad. ¿Qué ha significado eso a lo largo de todo el país? Imposibilidad
de construcción de viviendas sociales; pero no solo eso, sino también tener un déficit de suelo
tremendo a nivel nacional, incluso para construir cuarteles de bomberos. Pongo el ejemplo de la
comuna de Villa Alemana: tenemos un plan regulador antiguo y contamos con un terreno que
cumple con todas las expectativas para poder construir la segunda compañía de bomberos de Villa
Alemana, pero no lo podemos hacer. ¿Por qué? Porque el plan regulador no permite la
construcción de ese tipo de infraestructuras -en este caso, un cuartelen un lugar determinado.
¿Por qué? Porque el instrumento no se ha modernizado. Esa es una realidad que nos pasa en toda
la Región de Valparaíso y probablemente en todo el país.
Bienvenida sea toda la legislación que permita facilitar que estos instrumentos sean aprobados
más rápido y que la gestión sea más fácil y accesible, sin tanta burocracia ni observación.
Debemos dar pasos para ordenar nuestras comunas, y tener nuestras regiones y comunas
planificadas.
A lo largo de todo el país, las comunas ya se quedaron pequeñas. Hay comunas que están muy
pobladas, y lamentablemente no se está cumpliendo con la expectativa de la gente en cuanto al
crecimiento de las mismas. Además, donde hay espacio para crecer, esto muchas veces no se
puede hacer porque los instrumentos de planificación -como pueden ser los planes reguladores
comunales no lo permiten.
Voy a votar a favor esta iniciativa porque me parece positivo buscar los mecanismos que nos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 14 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permitan dar soluciones a los chilenos para sus necesidades y no entorpecer poniendo más trabas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 12092-07)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro que nos acompaña.
Tuve la oportunidad de ser parte de la Comisión Mixta que resolvió las diferencias entre esta
Corporación y el Senado. La verdad es que mi sensación es de dulce y agraz. Creo que hay
disposiciones que efectivamente salieron positivas; me atrevería a decir que la gran mayoría de
las divergencias entre ambas corporaciones se pudieron resolver. No obstante, hay un elemento
que, en lo personal, me parece que no quedó bien en la norma y que tiene que ver con la poca
valoración y la poca consideración que se dio en el proyecto a la experiencia, porque finalmente la
experiencia, como un valor agregado a la hora de nombrar nuevos oficios de notarios y
conservadores, va a ser particularmente considerada en un porcentaje solo para las notarías de
primera categoría. ¿Cuáles son estas? Las que tienen en la comuna asiento de corte su asiento
particular. En este caso se dejó contemplado un porcentaje para que obligatoriamente, en esos
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 15 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuevos oficios, se considere la experiencia que ha tenido el postulante al cargo; pero para el resto
de las notarías, lamentablemente, eso no se consideró. Creo que la experiencia siempre es un
valor positivo que uno tiene que considerar y que debe estar obligatoriamente contemplado, pero
la norma aprobada así no lo estableció, particularmente para los oficios de segunda categoría.
Por otro lado, me parece que lo que se está queriendo hacer es precisamente eliminar y limpiar el
sistema de los apitutados políticos que, porque tienen un familiar político o porque tienen un papá,
una mamá u otros familiares que son notarios o conservadores, llegan a ocupar estos cargos. Para
ellos es mucho más fácil porque tienen el pituto. Sin embargo, pasamos de ese sistema, que no
queremos en nuestro país, a entregar total y únicamente la facultad a quien sea el Presidente de
la República de turno para nombrar los nuevos cargos.
¿Se imaginan qué va a pasar? Nos vamos a llenar de apitutados políticos del gobierno de turno, y
no se va a considerar la opinión de otro Poder del Estado, que podría haber generado un equilibrio
a la hora de los nombramientos. Me parece que esos elementos son muy negativos, ¿salvo para
quién? Para el Conservador de Bienes Raíces de Santiago, pues en este caso se va a tener que
exigir un informe favorable cuando se dividan los oficios. Creo que eso es muy injusto; creo que es
una discriminación arbitraria.
Por ello, hice reserva de constitucionalidad, para que se considere este elemento para todos los
oficios que se nombren en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 16 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, estamos frente a un hecho de corrupción que, tengo plena certeza, recién
estamos comenzando a conocer. Estamos ante un mecanismo para defraudar al Estado, en el cual
distintas autoridades se pusieron de acuerdo para defraudar al fisco a través de un sistema
aprendido. El señor Íñigo Errejón les enseñó muy bien a los colegas del Frente Amplio cómo
apropiarse de platas públicas para construir sus propios reinos cuando dejen de tener el poder o
para financiar campañas políticas.
Eso es lo que el Ministerio Público está investigando. Por eso, la señal que da esta institución,
particularmente el fiscal nacional, es tan negativa para el país, tras remover al fiscal que se había
atrevido a hacer todo el ruido necesario para que quienes se demuestre que hayan cometido un
delito paguen con penas de cárcel.
Recordemos que ya hay una diputada, que fue presidenta del Frente Amplio, que está desaforada
y se encuentra con arresto domiciliario total. Se trata de una diputada que era muy buena para
criticar el comportamiento de otros, en circunstancias de que tenía la escoba en su propia casa.
¡Ahora todos desconocen al señor Larraín ! ¿Por qué? Porque le tiraron la cadena. Ahora dicen:
“No, nosotros no conocemos a esa persona”, aun cuando tenían la llave de su casa y era una
especie de dalái lama del Frente Amplio, el gurú de la salud mental. No lo conocen porque tiene
una enfermedad de la que nadie se quiere contagiar. ¡Todos lo desconocen! Le tiraron la cadena al
señor Larraín . ¡Qué grave, no!
Pero lo peor de todo, probablemente más para quienes somos abogados, es lo que ha hecho la
Corte de Apelaciones de Antofagasta, con un fallo que, para sustentar su posición respecto de las
escuchas telefónicas -los pinchazos de teléfonos, como los ha bautizado la prensa-, hace política.
En efecto, para argumentar su fallo, hace política. No sé en qué minuto hemos retrocedido en este
país al punto de que una corte de justicia argumente un fallo, una resolución, haciendo política,
emitiendo comentarios políticos. Eso fue lo que hizo la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Ahora, hay otro fiscal a cargo, en Antofagasta. Esperamos que tenga el mismo coraje y la misma
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 17 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
valentía que ha tenido el fiscal Cooper . Le agradezco al fiscal Cooper lo que hizo. Le doy las
gracias, en nombre de muchos chilenos, por atreverse, con valentía y coraje, a decir las cosas por
su nombre, y por perseverar a pesar de las presiones políticas de algunos sectores presentes hoy
en este Congreso Nacional, que generaron efectos en el fiscal nacional, debido a lo cual
terminaron removiéndolo de su cargo.
Gracias, fiscal Cooper , por atreverse a que la justicia también se aplique a los poderosos. Ojalá, al
menos en este caso, el “caiga quien caiga” opere, ya sean parlamentarios, ministros de Estado o,
incluso, el mismo Presidente de la República si es necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto continuar el debate recaído en el informe de la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos del
gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de
Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en relación con los convenios y programas
ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el 2019 a la fecha, y el
control y fiscalización de dichos recursos entregados (CEI N° 61).
Para la discusión del informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 26ª de la presente
legislatura, en jueves 15 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 18 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, respecto de estos graves casos de corrupción y delincuencia, no escuchamos
ninguna palabra en la cuenta pública del mundo de Bilz y Pap del Presidente de la República; ni
una palabra. Nada respecto de sus amigos y cercanos que hoy están implicados en sendas
investigaciones por este fraude.
¿Qué es ProCultura? Es una institución a través de la cual se ideó cómo defraudar al Estado de
Chile, cómo defraudar al fisco. Idearon mecanismos para robar plata a los chilenos de nuestros
impuestos. Eso es ProCultura. Todos nos preguntamos, luego de todo el tiempo que ha
transcurrido, ¿qué pasa con Alberto Larraín ? ¿Cuándo van a formalizar a Alberto Larraín ? Me
imagino que Alberto Larraín estará en nuestro país y no ha salido al extranjero, porque como no
hay control en la frontera, capaz que haya salido hasta por el aeropuerto, pero nadie lo sabe.
¿Cuándo se formalizará a Alberto Larraín ? Me parece impresentable todo el tiempo que ha pasado
y que esta persona, como si nada, ande libre, en circunstancias de que claramente es un peligro
para la sociedad y debiese, por lo menos, estar con prisión preventiva.
Esta red tenía tentáculos prácticamente en todo el país. Buscaron todas las formas para hacerse
de la plata de la gente más pobre que quería tener una casa, que quería una vivienda, para
robársela para fines personales, y probablemente para fines electorales. Ojalá algún día nos
puedan responder la siguiente pregunta: el mural que hicieron en Limache, en Villa Queronque,
para la campaña presidencial del Presidente Gabriel Boric , ¿se rindió como gasto de campaña?
¿Lo pagó Alberto Larraín o su pareja, Sebastián Balbontín , candidato a alcalde de la comuna de
Limache? ¿Esas platas, finalmente, fueron rendidas como platas electorales?
Ojalá algún día sepamos si eso ocurrió o no, porque, lamentablemente, lo que pasa es que,
generalmente, estos casos quedan en nada; cuando tocan a determinadas personas cambian a los
fiscales, pasa una serie de situaciones bastante extrañas y queda como si eso nunca hubiera
ocurrido; termina con uno que otro tironcito de oreja, pero no con las sanciones ejemplificadoras
que la mayoría de los chilenos esperamos. Lo planteo, porque cuando se dice caiga quien caiga,
uno espera que efectivamente sea caiga quien caiga, sea la pareja del Presidente, sean sus
amigos, sean ministros o, incluso, el propio Presidente de la República. Caiga quien caiga.
Además, para que la justicia sea justicia no puede llegar en mucho tiempo más, porque ya deja de
ser justicia. Esperamos que se actúe ahora, que Larraín sea formalizado, que se le decrete prisión
preventiva y que todos aquellos que tengan que terminar en la cárcel por este robo, por este
megafraude, lo hagan.
Ya basta de reírse de los chilenos. No tienen moral para seguir dando clases de probidad cuando
tienen el escándalo en La Moneda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 19 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
CREACIÓN DE BRIGADAS DE TRÁNSITO EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (Solicitud de resolución N° 1.473)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, ¿cuántos de los colegas presentes tuvieron la oportunidad y el honor de ser
parte de las brigadas de tránsito en nuestros colegios, cuando éramos niños, cuando éramos
jóvenes? En mi caso, tuve la oportunidad de ser brigadista, actividad que ayudaba enormemente a
tener un buen clima estudiantil entre compañeros de curso.
Se enseñaba orden, disciplina, a respetarse entre niños, jóvenes, y, por supuesto, también a los
profesores, a todos quienes trabajan en un colegio.
Esos valores, como el respeto, la tolerancia, el mérito y el trabajo en equipo, últimamente han
estado cada vez más ausentes en los escolares.
Por eso, sería importante pedir al Ministerio de Educación, y también al general director de
Carabineros, que trabajen en conjunto para que se instalen nuevamente las brigadas de tránsito
en los colegios públicos, y también en los privados, en todos.
Sin duda, sería eso una gran contribución, atendiendo al clima de polarización e incluso de
delincuencia que existe en los colegios.
Se deben recuperar esos valores tan importantes en nuestra sociedad, como, insisto, puede ser el
respeto, y que se enseñe dentro de la misma convivencia entre alumnos, no necesariamente
impuesto por un profesor u otra persona que trabaje en ese colegio, sino entre los mismos que
están educándose en esos espacios.
Espero que se reinstalen estas cosas buenas, que eran tradicionales en nuestro país; que esto sea
lo que se haga costumbre: las tradiciones que les hacen bien a los chilenos, a quienes son el
futuro de nuestro país, a esos jóvenes, a esos niños, que deberían impregnarse nuevamente de
esos valores que muchas veces no son comunes en sus propias casas, ni tampoco en los colegios.
Por eso, espero que todos mis colegas voten favorablemente esta solicitud, y que recuperemos las
tradiciones positivas para los jóvenes y niños de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 20 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 21 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, estamos votando un proyecto que, sin duda, es muy importante y que se generó
a propósito de todo un escándalo que vivimos en nuestro país con el nombramiento de jueces y
con cómo se hacían triangulaciones para los nombramientos.
Esta iniciativa fue objeto de un debate muy intenso en la Comisión de Constitución y, en términos
generales, tuvo un apoyo bastante transversal.
Ahora, que esta propuesta pueda satisfacernos en su totalidad a lo menos en lo personal creo que
no es así, pero la considero un avance y creo que es significativa, porque hay algo que muchos
intentamos hacer al presentarla: poner en valor la importancia del mérito y de las capacidades
intelectuales y personales de cada persona que postule a estos cargos, que son tan relevantes,
pues consiste en entregar justicia, en hacer justicia, sobre todo en los tribunales superiores de
nuestro país. Lamentablemente, por los hechos que ya todos conocemos, el pituto, el amiguismo,
el parentesco es lo que fue predominando y no el mérito de cada uno de los postulantes.
Sin embargo, también es importante señalar que quizás a algunos de nosotros nos hubiese
gustado que existiera mayor equilibrio en la toma de las decisiones a la hora de que se generen
estos nombramientos, porque si hay una sensación con la que hoy día muchos nos quedamos,
sobre todo por los hechos que hemos conocido en el último tiempo, particularmente a propósito de
la liberación del sicario, es que en el Poder Judicial muchas veces suceden cosas horrorosas, como
esta, y no pasa nada.
Tenemos jueces activistas que hacen política, literalmente, abiertamente, a través de las redes
sociales y lo hacen cada vez que pueden, y no pasa nada. Se les intenta sancionar, pero todo
queda en nada. Ni siquiera reciben un tirón de orejas. Si realmente queremos que el Poder Judicial
comience a hacer justicia con objetividad, con prescindencia absoluta de la política y de las
motivaciones personales, tenemos que sacar a esos malos elementos.
Espero que al menos este proyecto contribuya en algo a que se le tome la importancia que tiene el
ejercer justicia, porque como país no nos podemos seguir permitiendo los gustitos personales de
algunos jueces que cometen errores, que hacen activismo político, y no pasa nada.
El país ya se está acostumbrando a que los errores más terribles queden en total impunidad.
Espero que esto al menos sirva en algo para ir modificando el sistema judicial. Por cierto, uno tiene
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 22 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que concluir que el Poder Judicial necesita una reforma estructural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, hoy recibí el resultado del test de drogas que hace pocos días tuve que hacerme
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 23 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en un laboratorio independiente de esta Cámara de Diputados, resultado que, por supuesto, tal
como en otras oportunidades, salió negativo para consumo de algún tipo de droga.
(La diputada Camila Flores exhibe el documento del resultado del examen aludido)
Este proyecto es sumamente importante y ha sido una pelea que muchos hemos dado por años.
Algunos todavía estamos en esta Cámara; otros ya no, pero ellos también trataron de introducir la
obligatoriedad de la realización del test de drogas.
¡Qué importante era anticiparse a la situación que estamos viviendo hoy día en Chile, con el
narcotráfico permeando todas las capas de nuestra sociedad y todas las instituciones!
Por cierto, ya hemos tenido casos de algunos vínculos en la política; por ende, no podemos decir
que la Cámara de Diputados, el Presidente de la República o los ministros de Estado, cualesquiera
que estos sean, puedan o no tener el día de mañana algún tipo de vínculo con la droga, porque,
claro, el consumo en sí mismo no es un delito, pero el que consume debe adquirir la droga de
alguna manera, a alguien se la tiene que comprar, y eso es un delito que se llama tráfico de
drogas.
Tener la prescindencia absoluta del consumo es fundamental. No hay drogas buenas ni malas, ni
unas menos buenas ni unas menos malas; son todas terriblemente dañinas, ¡todas! Se parte
quizás por aquellas drogas que son menos duras, pero ese es el primer paso del camino para
transitar, por ejemplo, desde la marihuana al consumo de cocaína.
Nuestra sociedad se está perdiendo. Es lamentable ver cómo afuera de colegios venden droga y
cómo los jóvenes destruyen sus vidas y sus familias. Porque cuando en una familia hay un
consumidor de droga, un dependiente, un adicto, no solamente se afecta esa persona, sino la
familia completa.
En tal sentido, como autoridades debemos dar el examen de la blancura y someternos al más alto
estándar para que la ciudadanía sepa si está eligiendo a una autoridad drogadicta o no.
Por eso, apoyaremos este proyecto con mucha fuerza. Es importante que la gente esté muy
pendiente de quienes votarán en contra, de aquellos que efectivamente no quieren sacar el tema
de las drogas de los vínculos de poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 24 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de
cometer delitos en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, presentamos este proyecto junto con el diputado Harry Jürgensen hace varios
años muy preocupados por la realidad que vivimos en nuestras regiones, en las comunas que
representamos como diputados, donde existe mucha ruralidad y donde la criminalidad, la
delincuencia, pero sobre todo el auxilio para llegar a las familias que viven en zonas rurales es
muy distinto a la realidad que se vive en las ciudades, en las zonas urbanas.
En el campo es donde más ausencia de iluminación hay, donde es mucho más difícil que nuestros
carabineros, nuestras policías puedan llegar, porque generalmente son lugares apartados y los
habitantes de esas zonas son víctimas cotidianas de delitos muy tremendos.
Por ejemplo, vimos con mucho escozor -se trata de una zona distinta a la Región de Valparaíso,
que represento- lo que pasó en la comuna de Curacaví, acá, al ladito de Valparaíso, cuando
asesinaron de forma brutal a un caballero. Él fue atropellado de una manera horrorosa con su
propio auto, el cual era conducido por los delincuentes que lo asaltaron. Precisamente, este señor
vivía en una zona más bien alejada. Eso es lo que está pasando en los sectores rurales de la
Región de Valparaíso y de Chile.
Sobre todo en la ruralidad necesitamos una mayor presencia de las autoridades que tienen a
cargo el resguardo del orden público y, por supuesto, también generar condiciones óptimas para
que las personas estén con menor facilidad a la mano de la delincuencia: mayor iluminación,
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 25 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyectos para instalación de cámaras de televigilancia y, por cierto, mayor presencia de personal
de seguridad municipal que pueda llegar no solo a las zonas urbanas, sino también al campo de
nuestro país.
Necesitamos que el gobierno entienda lo fundamental que es que esa gente que vive en el campo,
nuestros campesinos, las personas que habitan el mundo rural también son chilenos y también
merecen y requieren el apoyo del Estado. Esas personas pagan los mismos impuestos que la
gente que vive en las ciudades, pero siempre son las más abandonadas y olvidadas. ¿Por qué?
Porque están en el campo, como si en el fondo ahí no se necesitara la presencia del Estado, lo que
no es así.
Por eso, emplazo a los municipios, a los delegados presidenciales regionales y al Presidente de la
República a que entiendan que el mundo rural también necesita protección, porque en muchas
ocasiones sus habitantes están mucho más expuestos a simplemente tener que ver por sí mismos
cómo se resguardan, cómo se cuidan, y la autotutela es lo que no queremos en Chile.
Bienvenido el porte legal de armas para todos aquellos que se quieran defender bajo la legítima
defensa, un derecho que existe en nuestro país, pero ojalá que sea a lo último que tengamos que
llegar. Sin embargo, cuando el Estado falla es cuando muchos tenemos que empezar a cuidarnos
por nosotros mismos.
Espero que eso no se vaya masificando y que efectivamente sea el Estado el que tenga el
monopolio del uso de la fuerza y de las armas, el que tenga que resguardar a todos nuestros
compatriotas, ya sea que estos vivan en las zonas urbanas o en el campo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 26 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor  Presidente,  qué  duda  cabe  del  drama  que  viven  muchos  niños  debido  a  que,
lamentablemente, alguno de sus padres -madre o padre no paga la manutención de sus derechos
alimentarios. La pensión de alimentos es un derecho del niño, colegas, no de la madre. Pertenece
al niño el derecho de que sus padres contribuyan con los gastos necesarios para su alimentación,
vestuario, educación y actividades extraprogramáticas.
Esta es una obligación del hombre y la mujer. ¡Hombre y mujer! Lo digo porque hay muchos casos
-quizás no tienen visibilidadde hombres que crían a sus hijos solos y cuyas madres no contribuyen
con los gastos de sus hijos.
Por lo tanto, cuando se presenta un proyecto de estas características, debe pensarse bajo esa
lógica y no en el derecho de la madre a recibir recursos, sino en el derecho del hijo a que sus
padres, que lo trajeron al mundo, lo mantengan. Así como decidieron concebirlo, deben hacerse
cargo de mantenerlo hasta la edad que establece la ley.
Hay que ser muy claros y categóricos en cuanto a que, en muchas ocasiones, incluso por
represalias contra los padres, las madres ponen a los hijos en su contra, los alejan, no les permiten
visitas ni contactos; sin embargo, de todas maneras cobran la pensión.
Les pido, estimados colegas, que cuando legislemos proyectos de esta envergadura, pensemos en
todas las realidades y pongamos en el centro de la discusión a los niños. El drama de vivir con
padres separados es tremendo. Yo lo viví, porque soy hija de padres separados. Es doloroso y
terrible.
Estas historias siempre tienen dos caras. Una es la que muchas veces vive la madre, frente a un
padre que se niega a hacerse responsable de su paternidad; otra es la de aquellos hijos que son
puestos en contra de sus padres como método de venganza. Y también está el caso de padres que
muchas veces crían solos porque las madres no ayudan a la manutención.
Queridos colegas, la obligación de entregar alimentos es del padre y de la madre. Ambos tienen
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 27 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que contribuir en iguales partes a la mantención de sus hijos.
En este caso en específico se pretende retener la licencia de conducir de quien no paga la pensión
de alimentos. Aquí he escuchado sendas intervenciones de otros colegas que siempre hablan de
hombres que no pagan, pero también hay mujeres que no pagan. Por consiguiente, tenemos que
establecer esta sanción para hombres y mujeres, indistintamente. Les pido que legislemos con esa
mirada en este proyecto, que entiendo que vuelve a la comisión por haber sido objeto de
indicaciones, porque lo que tenemos que buscar es fortalecer a esos niños que viven vulnerados,
que viven pobreza, que viven necesidades porque alguno de sus padres no está cumpliendo con la
obligación de entregar los recursos suficientes para que puedan vivir día a día, con toda la
complejidad que implica mantener a un niño.
Tengamos  a  la  vista  esas  alternativas,  porque  estamos  en  una  sociedad  en  donde,
lamentablemente, lo que menos se fomenta es la paternidad responsable y la familia como el
núcleo fundamental de la sociedad, y donde -por algo serácada vez nacen menos niños. Eso
tenemos que revertirlo de algún modo.
Hay que darle una vuelta a este tipo de discusiones, porque no puede ser que una medida que
pretende ser una solución termine siendo peor que la enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos
bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
contenido en el boletín N° 17095-17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 28 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, este proyecto ha generado mucha polémica. En verdad, uno no logra
dimensionar por qué ha generado tanta polémica si lo lógico es preguntarse -es lo que haría
cualquier otra persona- por qué no se quiere reconocer o saber la identidad, no se quiere saber de
quiénes son esos restos que, hasta el día de hoy, yacen en el Servicio Médico Legal.
Se ha dicho de todo simplemente por tratar de que el Servicio Médico Legal haga su trabajo para,
en definitiva, saber quiénes están allí. Quizá son personas que se señalan como detenidos
desaparecidos o simplemente no se sabe el rastro de ellos, cuyos familiares debieran tener la
posibilidad de saber quiénes son, a quiénes pertenecen esos restos de personas fallecidas.
¿Qué polémica puede haber en esto? ¿Cómo no vamos a querer apoyar un proyecto de esta
envergadura, cuando es de toda lógica, sensato? ¿O acaso hay un incentivo perverso para no
identificar a las personas, para que se sigan manteniendo las dudas respecto de la posibilidad de
identificar finalmente quiénes son, a qué familiares pertenecen? ¿Qué es lo que promueve a
aquellos que se oponen? ¿Qué es lo malo que tiene un proyecto para poder identificar a esas
personas? Lo único que da para pensar es que no quieren y no les interesa encontrar a las
víctimas de violaciones a los derechos humanos. ¿Acaso no lo quieren por una cuestión
económica? ¿Porque quieren seguir manteniendo la división y el odio en el país? ¿Porque no
quieren que ciertas heridas se cierren finalmente y sigan sangrando de manera permanente, a fin
de seguir generando polémica y polarización en el país?
Dejemos que el Servicio Médico Legal haga su trabajo, colegas. Que nos digan quiénes son, a
quiénes pertenecen e, incluso, cuáles pudieron haber sido las causas de muerte de esas personas,
de modo de terminar con el dolor de aquellas familias que hasta el día de hoy pueden estar
sufriendo por no saber dónde están sus familiares. ¿Y qué pasa si sus restos están ahí, en el
Servicio Médico Legal, y corresponden a esos familiares a quienes han buscado? ¿Por qué no los
quieren encontrar? ¿Por qué quieren permanecer con la incerteza de no saber qué pasó con sus
familiares? Yo les digo: ¡ya basta! Van 52 años desde el pronunciamiento militar; 52 años. De una
vez por todas, dejemos que las instituciones del país que pueden contribuir lo hagan. Miren qué
sencillo.
A usted, señora, y a usted, señor, que nos están viendo desde sus casas, les pregunto: ¿cómo no
va a ser lógico que, de una vez por todas, podamos terminar con esta incerteza?
Por eso, felicito a los diputados que en la comisión votaron a favor este proyecto. Los felicito
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 29 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque fueron valientes. Espero que hoy en la Sala, si logramos que este proyecto sea votado y
que su discusión no se siga dilatando, como se ha hecho permanentemente cada vez que se pone
en tabla, digamos “¡basta!”. Que los restos humanos bajo custodia del Servicio Médico Legal se
identifiquen, que se sepa quiénes son y que ojalá sepamos en qué condiciones murieron, porque
seguir con este odio y con esta sed de venganza no contribuye en nada, menos a los chilenos, que
en su gran mayoría quieren ocuparse de temas que son muy importantes y que hoy los aquejan. Si
todos como sociedad podemos contribuir para encontrar a las víctimas de violaciones a los
derechos humanos, bienvenido sea.
Vamos a votar a favor con mucha convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 30 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, el año 2022 presenté, junto con el diputado Gonzalo de la Carrera y otros
colegas, el proyecto que busca que la dieta para los expresidentes de la República se pague a
contar de los sesenta y cinco años de edad, no antes.
Quiero ser muy honesta: creo que no hay que pagar dieta a los expresidentes; yo eliminaría total y
absolutamente la dieta y los gastos operacionales para los expresidentes. Sin embargo, como veo
que no hay voluntad para eso, presentamos el proyecto para que se pague la dieta a contar de los
sesenta y cinco años de edad.
De la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento salió un proyecto desvirtuado,
por lo que algunos colegas tuvieron que presentar una indicación para que, nuevamente, en esta
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 31 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala se revierta algo que se hizo malamente en dicha instancia, esto es, que la dieta para los
expresidentes se pague a contar del día siguiente a que dejen de ser presidentes, y no a contar de
los sesenta y cinco años de edad, como era lo que se buscaba con este proyecto.
¿Qué queremos? Algo sensato y justo: que todo expresidente reciba su dieta a contar de los
sesenta y cinco años, que es la edad en que la mayoría de los chilenos se pensionan en nuestro
país. La pensión garantizada universal (PGU) se paga, tanto para hombres como para mujeres, a
contar de los 65 años.
¿Por qué tenemos que dar un trato preferencial a los expresidentes? ¿En Chile tenemos
ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda categoría? No, todos somos iguales, y frente a la
misma razón, la misma disposición. Que se pague a contar de los sesenta y cinco años de edad.
Esta no es una acción de revanchismo en contra de Gabriel Boric en particular, sino que es en
contra de la idea de pagar una pensión a cualquier persona que tenga menos de sesenta y cinco
años de edad. Lo que queremos es que se pague a contar de esa edad, porque es lo justo.
Cuando uno conversa este tema con la gente en la calle, a todo el mundo le hace sentido y le
parece de justicia. La gente se pregunta: ¿por qué a ellos se les tiene que pagar antes una
pensión?
Es cierto, esas personas tuvieron el honor de haber sido Presidente de la República; es un gran
privilegio llegar a ejercer la primera magistratura del país. No obstante, en Chile todos somos
iguales en dignidad y en derechos. Las leyes deben ser iguales para todos, incluso, si pudiésemos
llamarlas de alguna manera, las leyes sociales para los expresidentes de la República.
Espero que hoy este proyecto sea aprobado y que se logre revertir la mala decisión que algunos
tomaron en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que, finalmente,
la dieta se pague a contar de los sesenta y cinco años de edad, no desde antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 32 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, hoy legislamos algo que mandata la Constitución Política, la que señala que el
voto en nuestro país es obligatorio y que la ley establecerá las sanciones que se aplicarán a quien
no sufrague. Por lo tanto, lo que trataron de hacer algunos colegas de izquierda, negándose a
establecer una multa, es, una vez más, infringir la Constitución, como ya lo han hecho en varias
oportunidades.
¿Se está resolviendo un problema? Sin duda. Se logró recuperar en algo la multa, aunque no en el
monto que nos hubiese gustado. Con todo, lo que me preocupa es el afán que tienen algunos de
siempre meter la mano en la urna, como ocurrió en los procesos constitucionales con la paridad de
salida. No se ganaba por mérito o votos, sino por género, es decir, por ser hombre o mujer. Ahora
tenemos voto obligatorio, pero será letra muerta si no le ponemos multa.
La idea es siempre torcer la democracia. ¿Para qué? Hoy, a la izquierda, los cálculos electorales no
les hacen rentable el voto obligatorio, porque en todos los escenarios con voto obligatorio sale
para  atrás,  su  candidata  presidencial  obtiene  menos  votación  y  desfavorece  a  las  listas
parlamentarias de izquierda. Sin embargo, la democracia no puede ser solo cuando a uno le
conviene: la democracia tiene que ser siempre el instrumento, aun cuando desfavorezca.
Entonces, por favor, cortemos la hipocresía buscándole la quinta pata al gato. Basta de afirmar
que ya no es importante establecer una sanción, que debemos dejar sin multa el incumplimiento
de la obligación de sufragar, debido al tema económico y otros mil peros, cuando, en definitiva, se
trata de algo simple y sencillo: electoralmente no les sirve, porque pierden votos. Cuando la gente
va a votar masivamente ello no los favorece; no los eligen; la gente prefiere a la derecha, a la
actual oposición.
Ahora, muchos han discutido respecto del voto de los extranjeros inmigrantes. Por supuesto que
no queremos que los inmigrantes ilegales voten. Ellos no pueden votar, porque ingresaron de
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 33 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
manera ilegal a nuestro país. Queremos que voten los inmigrantes que ingresan de manera legal a
Chile, que cumplen con los requisitos de residencia y que cuentan con toda su documentación
para votar. A los ilegales la izquierda les quiere entregar una serie de beneficios sociales; para eso
sí que les sirven. Nosotros no queremos beneficios para los ilegales y tampoco que voten;
queremos que los legales voten.
Vamos a aprobar la multa, porque los problemas de la democracia se resuelven con más
democracia, no con menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES, (doña Camila).-
Señor Presidente, lamento el recorte presupuestario que viene establecido en esta partida para la
Región de Valparaíso. Estamos hablando de un porcentaje superior al 6 por ciento.
Las obras más importantes, las que impactan directamente en la vida de los vecinos de la Región
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 34 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Valparaíso, son precisamente las que efectúa el gobierno regional, por lo que dicho recorte
significa que este gobierno, el gobierno de Gabriel Boric, una vez más no entiende la importancia
que tienen las regiones. La Región de Valparaíso siempre es castigada por la cantidad de recursos
que se entregan para esta.
Vamos a rechazar esta partida, porque no estamos de acuerdo con que una vez más se nos
castigue. No sé si lo hacen porque estamos cerca de Santiago o porque tienen rencillas políticas
con algunos de nosotros, pero no se puede castigar a los vecinos de nuestra región.
Ya que no entendieron, deberemos rechazar; no lo vamos a aceptar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 35 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, que "Modifica la
ley N° 20.084 en materia de imputabilidad y aplicación de penas". Boletín
N° 17518-07.
Ver texto moción
Diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso
; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para imponer forzosamente la prisión preventiva al imputado
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas con resultado de lesiones graves
gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ;
Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ;
Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer
forzosamente la prisión preventiva al imputado por conducción en estado de ebriedad o
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas con resultado de
lesiones graves gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 36 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Delgado ; Flores y Santibáñez ; y de los diputados señores Leal y Oyarzo ,
que "Modifica la ley N° 20.066 para sancionar la falsa denuncia de hechos
constitutivos de violencia intrafamiliar". Boletín N° 17562-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Delgado ;
Flores y Santibáñez ; y de los diputados señores Leal y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
20.066 para sancionar la falsa denuncia de hechos constitutivos de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17562-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina ; Cordero ; Delgado ; Flores y Santibáñez ; y de los diputados señores
Leal y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Rivas y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán , que
"Modifica el Código Sanitario para permitir la desafectación de terrenos
destinados a cementerios". Boletín N° 17633-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y
de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y
Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables al delito de atentado contra
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 37 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Durán, don
Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables
al delito de atentado contra la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Longton ;
Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a bienes nacionales de uso
público que indica". Boletín N° 17686-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y
de las diputadas señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 38 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Becker ;
Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la
iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República, el
establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se
encuentren en condición migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Becker ; Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores y Ossandón
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 39 de 65
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
Iniciando el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.397, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.397, de la diputada Camila Flores, en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que establezca mecanismos de reparación a los
carabineros, policías de investigaciones y funcionarios de las Fuerzas Armadas que resultaron
heridos durante los hechos de violencia ocurridos desde octubre del 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.511, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.511, de las diputadas y diputados Miguel Mellado , Juan Carlos Beltrán
, Bernardo Berger , Jorge Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb ,
Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el actuar de
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana con ocasión de los graves hechos de
violencia ocurridos en el partido de fútbol entre los clubes Colo Colo y Fortaleza de Brasil, y
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 40 de 65
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
declara que su titular omitió la adopción de medidas necesarias para resguardar la seguridad e
integridad de quienes se encontraban tanto al interior del estadio Monumental como en sus
inmediaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 41 de 65
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
CREACIÓN DE BRIGADAS DE TRÁNSITO EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (Solicitud de resolución N° 1.473)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.473.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.473, firmada por la diputada Camila Flores Oporto  , que solicita al
ministro de Seguridad Pública que instruya la creación de brigadas de tránsito en establecimientos
educacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.497.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario.-
La solicitud de resolución N° 1.497, de las diputadas María Luisa Cordero  , Viviana Delgado  ,
Camila Flores y Marisela Santibáñez ,  y los diputados Juan Carlos Beltrán  , Cristián Araya , Sergio
Bobadilla , Jorge Durán , Leonidas Romero y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que evalúe el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que establezca la asignación extraordinaria de recursos para la instalación, en los
establecimientos educacionales del país, de detectores de metales como medida de protección
para la comunidad escolar.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 42 de 65
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
DEROGACIÓN DE IMPUESTO A LIBROS (Solicitud de resolución N° 1.532)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.532.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En la solicitud de resolución N° 1.532, firmada por los diputados y las diputadas María Luisa
Cordero  , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Carla Morales  y Marcia Raphael  , la Cámara de
Diputados manifiesta su preocupación por el elevado valor de los libros y solicita a su excelencia el
Presidente de la República derogar su impuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DEL 10 DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DE LA
JUVENTUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.584)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.584, a la que el señor Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.584, de la diputada Camila Flores , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya restablecer el 10 de julio como el Día Nacional de la
Juventud.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 43 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REFLEXIONES SOBRE PROCEDER DE JUECES Y FISCALES A PROPÓSITO DE
OTORGAMIENTO DE LIBERTAD A DELINCUENTES EN COMUNA DE VIÑA DEL
MAR
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Camila Flores .
La señora FLORES (doña Camila).-
Señor Presidente, hemos visto con espanto, con horror, cómo, por una cadena de errores forzados
o no, se dejó libre a un sicario en nuestro país, quien, como ya sabemos, no está en Chile.
Lamentablemente, estas situaciones ocurren con más habitualidad de lo que uno cree.
Hace algunas semanas, una pareja, un matrimonio de carabineros, logró detener y reducir a un
grupo de delincuentes que se encontraban robando en el edificio donde ellos viven, en la ciudad
de Viña del Mar. Esos delincuentes, que tenían prontuario por la comisión de otros delitos, fueron
reducidos y puestos a disposición de la justicia, pero adivine qué: quedaron libres.
¿Qué más tiene que pasar en este país? ¿Cuánta gente más tiene que morir en nuestro país para
que jueces y fiscales entiendan que nos están poniendo en riesgo a todos? ¿Cómo es posible que
jueces y fiscales permitan que delincuentes que cometen delitos flagrantes y tienen prontuario
queden en libertad, apercibidos para control de detención e inicio de formalización?
Estamos todos en riesgo por la falta de criterio, por la falta de responsabilidad y, sobre todo, por la
falta de profesionalismo de esos jueces que dejan libres a los delincuentes.
Hace algunos años, algunos decían que había que refundar Carabineros de Chile, que había que
eliminar la institución como se conocía y refundarla. Lo que hay que refundar en este país es el
Poder Judicial, por los jueces corruptos y cómplices de la delincuencia, y por los fiscales que no
hacen su trabajo eficientemente.
Por eso, basta de que la vida de las personas de bien esté en riesgo todos los días por gente que
no es capaz de hacer bien su trabajo, que es impartir justicia y cuidarnos de estos criminales que
todos los días asedian por nuestras calles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 44 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 45 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Eventuales irregularidades que existirían en la construcción de un
puente en la calle Verdejo Norte, del sector de Limache Viejo, perteneciente a la comuna de
Limache, detallando especialmente el nombre de la empresa responsable de tal construcción, así
como el tipo de contrato y montos destinados para tales efectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96275 de 24/03/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Flores, doña Camila . Eventuales irregularidades que existirían en la construcción de un
puente en la calle Verdejo Norte, del sector de Limache Viejo, perteneciente a la comuna de
Limache, detallando especialmente el nombre de la empresa responsable de tal construcción, así
como el tipo de contrato y montos destinados para tales efectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96276 de 24/03/2025). A Dirección de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Denuncia referida al caso de una funcionaria de Gendarmería de
Chile que habría sido descubierta conversando, vía WhatsApp, con reos del Complejo Penitenciario
de Valparaíso, detallando especialmente los antecedentes disponibles en tal sentido, así como los
procedimientos  administrativos  desarrollados  al  respecto,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones  que  plantea.  (96433  de  25/03/2025).  A  Gendarmería  de  Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Terrenos disponibles que son propiedad del Ministerio de Bienes
Nacionales en el sector de Laguna Verde, comuna de Valparaíso. (98664 de 14/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 46 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Procesos de distribución de los fármacos que son objeto de la
cobertura GES, conforme lo indica la ley N° 19.966, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 20.850
y otras normativas especiales de salud, al tenor de lo solicitado. (100966 de 23/04/2025). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Flores, doña Camila . Procesos de distribución de los fármacos que son objeto de la
cobertura GES, conforme lo indica la ley N° 19.966, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 20.850
y otras normativas especiales de salud, al tenor de lo solicitado. (100967 de 23/04/2025). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Flores, doña Camila . Procesos de distribución de los fármacos que son objeto de la
cobertura GES, conforme lo indica la ley N° 19.966, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 20.850
y otras normativas especiales de salud, al tenor de lo solicitado. (100968 de 23/04/2025). A
Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ;
Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Modificación proyectada a la " Nrma Técnica Sanitaria Nº 150",
en cuanto afectaría el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, así como la atención
gineco-obstétrica de las mujeres, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dejar sin efecto
dicha modificación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantean. (104126
de 26/05/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ;
Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Modificación proyectada a la "Norma Técnica Sanitaria Nº 150",
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 47 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en cuanto afectaría el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, así como la atención
gineco-obstétrica de las mujeres, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dejar sin efecto
dicha modificación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantean. (104125
de 26/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Mellado, don Miguel  ; -Diputado Durán, don
Eduardo ; -Diputada Flores, doña Camila ; -Diputada Morales, doña Carla .  Posibilidad de fiscalizar
la correcta utilización del espectro radioeléctrico entregado en concesión al medio Telecanal , con
especial relación a su eventual cesión irregular al medio Russia Today (RT). (108490 de
24/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Cordero , doña María Luisa  ; -Diputado Durán, don
Eduardo ; -Diputada Flores, doña Camila ; -Diputada Morales, doña Carla . Factibilidad de fiscalizar
la correcta utilización del espectro radioeléctrico, entregado en concesión al medio Telecanal ,
considerando especialmente la eventual cesión irregular que se habría realizado al medio Russia
Today (RT), en los términos y por las consideraciones que plantean. (108650 de 25/06/2025). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Hechos de violencia que afectaron el centro de la comuna de San
Antonio, en el marco de operativos realizados por Carabineros de Chile y funcionarios municipales,
a fin de evitar la instalación de vendedores ambulantes en el sector, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado para combatir el comercio informal, así como las coordinaciones
realizadas para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (110311 de 01/07/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 48 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Flores, doña Camila . Hechos de violencia que afectaron el centro de la comuna de San
Antonio, en el marco de operativos realizados por Carabineros de Chile y funcionarios municipales,
a fin de evitar la instalación de vendedores ambulantes en el sector, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado para combatir el comercio informal, así como las coordinaciones
realizadas para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (110312 de 01/07/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Situación que estaría afectando al Centro de Detención Penal de
Punta Peuco, a causa de la realización de obras destinadas a la construcción de nuevas celdas,
como parte de un proyecto de ampliación de tal recinto, considerando el impacto que ello tendría
en la calidad de vida de los internos, refiriéndose especialmente a los antecedentes que
justificarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114241 de 22/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Situación que estaría afectando al Centro de Detención Penal de
Punta Peuco, a causa de la realización de obras destinadas a la construcción de nuevas celdas,
como parte de un proyecto de ampliación de tal recinto, considerando el impacto que ello tendría
en la calidad de vida de los internos, refiriéndose especialmente a los antecedentes que
justificarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114242 de 22/07/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Recepción de los oficios enviados por el señor alcalde de
Casablanca, solicitando acciones concretas respecto de la línea local de transporte público,
indicando si existe alguna fiscalización en curso sobre el funcionamiento de la línea de micros
locales de Casablanca y si se han detectado incumplimientos contractuales por parte de la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 49 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empresa de transporte en cuestión. En caso afirmativo, informe por qué no se ha procedido con
sanciones o con el término del contrato. (114267 de 23/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de un procedimiento de disponer una fiscalización
respecto del transporte público que opera en el sector del cerro Polanco , comuna de Valparaíso,
atendida la situación denunciada por vecinos del sector. (114268 de 23/07/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Fallecimiento de una menor de dos años que habría ocurrido en un
jardín infantil dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en la comuna de Rengo, a
causa de asfixia, tras inhalar un globo en dependencias del establecimiento, sin que existiera
personal  capacitado  ni  equipamiento  de  primeros  auxilios  suficientes  para  enfrentar  una
emergencia de esta naturaleza, señalando especialmente los protocolos vigentes en dicho lugar
para tales efectos, así como las capacitaciones efectuadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114881 de 04/08/2025). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Efectividad de que, durante el último mes, se haya concretado la
contratación de 29 nuevos funcionarios en la Aduana de Los Andes, indicando las fechas exactas
de ingreso. En caso de ser efectivo, señale las razones o necesidades operativas que motivaron
estas incorporaciones, junto con el procedimiento administrativo para efectuar las contrataciones
en comento. Por último, remita un listado detallado de todas las contrataciones realizadas en la
Aduana de Los Andes, durante los últimos 6 meses. (115696 de 18/08/2025). A Servicio Nacional
de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 50 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila . Razones que explican la falta de stock de fórmulas lácteas
especiales destinadas a lactantes con alergia a la proteína de la leche de vaca e intolerancia a la
lactosa en los Cesfam a nivel nacional. Asimismo, indique los estados actuales de los procesos de
compra o licitación del producto referido, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(116095 de 18/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Factibilidad de aprobar un subsidio habitacional para la señora
Karen Dayana Tapia , que le permita acceder a una vivienda digna, segura y estable, garantizando
un mínimo en su calidad de vida. (116582 de 28/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Estado en que se encuentra la tramitación del expediente N°
177.278, ingresado por la señora Verónica Esmelita Oporto González , con fecha 14 de abril de
2023, en el Conservador de Bienes Raíces de la Región de Los Ríos, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116603 de 28/08/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 51 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Flores, doña Camila . Posibilidad de disponer medidas inmediatas para asegurar que los
espacios culturales administrados con recursos públicos no se conviertan en plataformas de
reivindicación del terrorismo, ni en escenarios de homenajes a personas condenadas por delitos
graves. Asimismo, indique quien autorizó la presentación del libro "Un paso al frente", de Mauricio
Hernández Norambuena , en el Parque Cultural de Valparaíso, y señale el detalle de los aportes
públicos comprometidos en su realización. (118186 de 08/09/2025). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel ;-Diputada Flores, doña Camila  . Remita un informe especial
que examine la compatibilidad de la duración y las condiciones de procesos penales que aún se
sustancian bajo el sistema inquisitivo con los estándares internacionales del debido proceso,
formulándose recomendaciones concretas al Estado de Chile, orientadas a garantizar la celeridad
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 52 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y la dignidad de víctimas e imputados, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere.
(124544 de 12/11/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputada Flores, doña Camila
. Factibilidad de instruir la obligación de dar estricto cumplimiento a lo decretado por la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago en autos de Protección Rol 17.428-2025, particularmente a lo
ordenado respecto de la orden de no Innovar, en razón del mérito de los antecedentes expuestos.
(124895 de 26/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Eduardo ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  . Uso de recursos públicos destinados a viajes internacionales
realizados por integrantes del directorio y representantes sindicales de la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP) entre los años 2022 y 2025, refiriéndose especialmente a la eventual legalidad,
pertinencia y razonabilidad de tales gastos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (125580 de 05/12/2025). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 53 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
A su vez, la diputada señora Flores manifiesta su inquietud por la calidad de la información que se
entrega. Hace un tiempo tuvo una reunión con la jefa de la Brigada de Cibercrimen de la PDI de
Valparaíso, en las que se expuso que algunas compañías no proporcionan información útil para
una investigación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 54 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
En el mismo sentido, la diputada señora Flores sostiene que este proyecto no regula únicamente lo
relativo a los delitos relacionados al crimen organizado, y que debiera contemplar también
producción de material pornográfico infantil. Sin perjuicio de ello, la descripción del proyecto no
sería correcta porque daría a entender que está relacionado únicamente con el crimen organizado.
Sería limitado el espíritu o motivación de su presentación; observa que se tendría que efectuar
una modificación que permita incorporar estos otros elementos donde también se pretende utilizar
esta herramienta para facilitar la persecución criminal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 55 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Diputada señora Flores hizo presente las complicaciones que han existido en algunas
comunas pequeñas por la falta de interés para postular a los oficios de notarios, conservador o
archivero, en comunas pequeñas. Agregó que, desde su punto de vista, la eliminación de las
categorías tiene como consecuencia la falta de interés en la postulación a los oficios señalados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 56 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Diputada señora Flores se mostró partidaria de mantener las tres categorías; sin
embargo, si aquello no es posible, estimó razonable la propuesta del Honorable Senador señor
Araya de exigir un porcentaje menor de experiencia respecto de las capitales de provincia. En este
contexto, relevó la función social que cumplen las notarías en ciertas comunas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 57 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Flores afirmó que no existe un cambio esencial en la
redacción de la norma respecto del texto aprobado por el Senador, en segundo trámite
constitucional. En este contexto, recordó que en la Cámara de Diputados se intentó dar a la
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 58 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
experiencia una relevancia especial y que incida en el resultado final en la designación de un
notario, conservador o archivero. Del mismo modo, estimó fundamental mantener las categorías
en el Código Orgánico de Tribunales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 59 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
Al fundamentar su voto, la Honorable Diputada señora Flores afirmó ser contraria a suprimir las
categorías, con el objeto de exigir al menos un porcentaje menor de experiencia respecto de la
segunda categoría, donde se encuentra oficios tanto o más importantes que aquellos ubicados en
las comunas capitales de provincia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 60 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Flores explicó que no considerar la experiencia como un factor es
injusto porque deja afuera la trayectoria de quien ejerce estos oficios, donde muchas veces se
parte por las comunas más pequeñas y alejadas de las urbes.
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 61 de 65
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente y del Partido
Renovación Nacional por la cual informan que la diputada señora Flores reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Bórquez , en la Comisión Especial Investigadora sobre el proceso
de reconstrucción definitiva y entrega de ayudas económicas a los damnificados por los incendios
que afectaron a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de 2024 (CEI 70).
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 62 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
4. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente, y Andrés Longton
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, pasando el texto del
actual artículo único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 218 ter del Código
Procesal Penal:
1. Sustitúyase, en el inciso primero, la expresión “o de tráfico de datos en internet de sus
abonados” por la siguiente: “, de tráfico de datos en internet o todo el contenido asociado a la
localización y/o georreferenciación del tráfico de voz o datos en internet de sus abonados”.
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 63 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
7. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente, y Andrés Longton,
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para sustituir el texto del inciso séptimo nuevo que se intercala en el artículo 218 ter del Código
Procesal Penal, por el siguiente:
“Cuando existan fundadas sospechas sobre la existencia de una asociación delictiva o criminal, o
de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara
actualmente la comisión o participación, en alguno de los delitos establecidos en los artículos 141,
142, 292, 293, 361, 362, 367 quáter, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 433, 438, 474, 475 o 476 del
Código Penal, en las leyes N°17.798, N°20.000 y en aquella que sanciona las conductas
terroristas, y en todos los casos que sea indispensable obtener esta información, considerando
para ello el peligro para la seguridad pública o la integridad física de una o más personas, la
entrega de la información referida en este artículo deberá realizarse con carácter de urgente y,
para dicho fin, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán garantizar la
disponibilidad permanente para resolver los requerimientos realizados por el Ministerio Público.”
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 64 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
Labor Parlamentaria de Camila Flores Oporto Página 65 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)